# eizawa-akimasa

## プロフィール

**名前：**榮澤暁誠 

榮澤社長は、現在約100人規模のIT企業、株式会社リゾームを経営しています。榮澤社長が2001年に会社を設立してから約25年間、受託開発やエンジニア研修サービスを提供し、企業の成長を牽引してきました。リーマンショックをはじめ様々な試練を乗り越えながら、榮澤社長らしい独自の経営スタイルで会社を展開し続けています。

榮澤社長の特徴は、「任せる経営」と「新卒採用」を重視する姿勢。他の社長と比較しても、質素で自己主張が強くなく、その人懐っこい性格から、周囲からも親しみやすい存在といわれています。

## エピソード

### 1999年 - 始まりはイケイケ社労士への「あこがれ」から

はじまりは、憧れの気持ちからでした。システム会社に入社したものの技術が苦手で劣等感を感じていた榮澤社長は、ある日かっこいい社労士に出会います。

幼い頃から「いいな」と思ったら即行動にうつしてきた榮澤社長。この時も働きながら社労士の資格を取ろうと派遣社員へ転職します。会社を作った理由は、その派遣先から直接契約を提案され、契約に会社が必要だったから。規模を拡大する野望があったわけではなく、成り行きで作った合資会社「エイザワプランニング」。この会社が後に100人規模に拡大する株式会社リゾームへと成長していきます。

そういえば、社労士への野望はどこへ？！

### 2001年 - 報酬ゼロでも、働きやすい環境を

設立当初、社員を増やすつもりはなかった榮澤社長は、細々と仕事を請け負っていました。しかし、派遣会社で働いていた経験から、過酷な労働環境に置かれたエンジニアたちにより良い環境を提供したいと考えるようになりました。

会社ができて少し落ち着いてきた頃、一人目の社員を引き抜きます。そこからエンジニアが働きやすい会社を目指し、徐々に人が集まるようになりました。

個人事業主の集まりでそれぞれがスキルを持っていたので、報酬は90％還元し、榮澤社長の報酬は実質ゼロ。資金300万円で有限会社、1000万円で株式会社に移行し、社名を「リゾーム」に変更しました。

### 2007年 - 新卒採用は社会貢献

会社設立から数年、ついに「リゾーム」も新卒採用を始めます。それが榮澤社長にとって大きな転機となりました。それまでリゾームは、個人事業主の集まりのような存在で、榮澤社長自身も「自分が辞めても問題ない」と考えていました。

しかし、新卒メンバーを迎えたことで、「本気で会社を運営する」という覚悟が固まります。新卒にとって最初の会社はその後の人生に大きな影響を与えます。その責任を実感し、彼らの成長を見守ることを自分ごとのように感じるようになりました。さらに、未経験者を育てることは社会に貢献することだと考えるようになり、経営者としての覚悟をさらに深めました。

### 2008年 - あこがれのカリスマ社長

新卒採用を始めたことで社長としての覚悟を固めた後、次に憧れたのはカリスマ社長でした。すごい本を出し、独自の経営論を持つカリスマ経営者…かっこいいなぁ。

社員の前でずば抜けたリーダーシップを発揮し、的確な言葉を語る社長…やっぱりかっこいい。経営者の世界では、目立つのはやはりカリスマ。地味な経営者は知られることすらありません。だからこそ、榮澤社長もカリスマ経営者に憧れ、経営者や心理学に関する多くの本を読み、自分もそうなりたいと強く思いました。そして、かっこいいことを言わなければと焦り、カリスマ社長の真似をしようと試みていました。

### 2008年 - それでも新卒採用は辞めない

カリスマ社長を目指した栄澤社長にも辛い出来事がありました。「話があるんですけど」と話しかけられるだけで胃が痛くなる時期。

リーマンショックで会社は大打撃を受けました。それまで社員に最大限還元してきたため、内部留保はゼロ。それでも「新卒採用ができない会社は終わりだ」という信念を貫きました。景気が悪い時期は社員が辞めなかったものの、回復すると退職者が続出。そこで、「辞めない人を採ろう、リゾームに合う人を採ろう」という想いがますます強くなりました。

### 2010年〜 - カリスマ社長じゃなくてもいい

リーマンショックを乗り越えて、『ビジョナリー・カンパニー2』を読んだ榮澤社長は、「カリスマになる必要はない」と気づき、目立たない黒子のような経営者でも良いと考えるようになりました。

かつてはカリスマ経営者に憧れ、かっこいいことを言おうと努力をしていました。しかし、社員には響かず、同時にストレスを感じていました。振り返ると、自分のキャラはそうではなかった。自分にはカリスマ性が合わないと自覚した栄澤社長は、今では「任せる経営」を重視するように。自分の役割を果たし、社員に安心感を与える経営者でありたいと考えています。

## 格言

カリスマ社長じゃなくてもいい

## Tweets

環境によって本来の力を発揮できないことって当たり前にある。もちろんそれは悔しかったり、苦しかったりすると思います。でも、当たり前にあるんだから、ある程度受け入れていかないといけないですね。

---

起業するには、「一歩踏み出す思い切りの良さ」があれば大丈夫。 引っ込み思案でも、自信がなくても、思い切ってやり始めてみてしまえば、なんとかなっちゃいます。

---

リーマンショックが終わったときのころ、新卒で入ってくれた子から、「ちょっと話があるんですけど」と話しかけられるときほど辛いことはありませんでした。 胃が痛くなるか頭が痛くなるか両方か。経営者にとって社員の退職は、体調に出るほど辛いのです。

---

リゾームは、新しいことに挑戦する文化があります。

新規事業でプロダクトを開発するときも、簡単な言語で開発してみればいいのに、せっかくならばと、あえて新しく難しい言語を選んでしまうんです笑

---

でもその結果、事業自体がうまくいかなくても、「新しい言語での開発スキル」という会社の財産が残ります。自社の文化、社員を改めて誇りに思う瞬間です！

---

「社員をちゃんと育てる」を大事にしたい。

一般的にはSESビジネスは人を採って外に出した方が儲かる仕組みになってしまっています。

でもそうじゃなくて、ちゃんとひとりひとりを見て、一人前に育て上げたい。だからリゾームでは、「5人しか育てる余裕がないのなら、今は5人しか採らない」。これを徹底しています。

---

経営者として「カリスマにならなくていい」と思っているのですが、それは決して、「がんばらなくていい」というわけではありません。

「自分らしくがんばる」ということが大事。

無理をしないで、自分らしくがんばれる経営ができれば、それがのひとつの正解だと思います。

---

私が考えるひとつの経営の正解は、無理をしないで、自分らしくがんばれる経営をすること。

カリスマ経営者にならなくていい。でもそれは、「がんばらなくていい」というわけではありません。「自分らしくがんばる」ことを大事にしていきたいと思っています。

---

一番最後、逃げずに責任をとれる人が経営者です。何かトラブルが起きたとき、責任はすべて経営者にあります。

「あいつが使えないから」「あいつのせいで」なんて、絶対に思わない。そういうのを究極的に意識すること。

そうすれば、人はついてきてくれると信じています。

---

社員って、少なからず会社に対して不安を抱えているものだと思います。だからこそ、少しでも安心をあげたい。解雇したりしない、絶対に見捨てたりしないと、いつも言葉にして伝えるようにしています。

---

【声が出ない私の就活】

私の就活生時代はバブル。一発面白いことやれば受かるような選考もあり、みんなは内定20社くらい持っているのが当たり前。でも私は、事故の後遺症で声がかすれています。

営業なんてもってのほかだし、当時の花形の証券会社を受けてみるも一次面接で落とされました。結局、「プログラミングならしゃべらなくてもできるか」とシステム開発の会社を受けたのが、私のITのはじまりです。

---

私が経営で意識していることの一つに、「任せる」があります。

事業部にそれぞれ取締役をつけて、決裁も全部任せる。私がいなくても上手くいく自慢の組織です！おかげさまで、会社は伸び続けています。

…というとかっこいいですが、お任せしないと自分だけじゃ何もできないんです。

---

私が中途半端に営業やったり、良いリーダーシップをとろう！なんて頑張ったって、上手くいかない。役員を中心とした社員にすべて任せる方が会社は上手くいきます。

私は、「何かあれば榮澤さんがどうにかしてくれる」と思ってもらえる安心材料になれればいいと思っています。

---

目標は、現実的にすることが一番大事です。弊社の場合、目標は「毎年10％成長」。「やれそう」って全員に思ってもらうことで、リゾームは上手くいきました。

---

急拡大・急成長は追わないことにしました。

急激に伸びた事業は、その分だけ衰退もはやいです。

少しずつしっかり成長していく経営ができれば、不況にも強くなれる。

大事なのは、不況でも社員に安心して働いてもらえるようにすること。

---

新規事業はやりたいけど、すぐにやるべきとは限りません。

大事なのは、今ある事業、今いるお客様とのバランスとのバランスです。

お客様に「新規事業やるのでこのサービスはもう手厚くできません」なんて、言えないし言いたくない。

---

売上をあげて嬉しいのって、社長だけじゃないかと思うんです。ほとんどの社員は、正直売上が上がらなくても給料が上がれば嬉しいはず。だから、売上にはこだわらない。無理せず働きやすい会社をつくる方が重要です。

---

目標を「10%成長」にしておけば、「できそう」って思ってもらえます。出来なかったら、「できそうなのにできない」と自ら問題意識を持ってくれる。無理せず、でも頑張れる環境をつくっていきたいです！

---

会社の成長なんて、その時の社会情勢によって変わるので、いつも同じものさしでは測れません。

不況の時は、現状維持でも立派です。時には-10%でさえ立派と言える時だってある。数字を測ることに意味なんてあるのでしょうか？

---

成長は、個人よって波があるものです。伸びる年もあれば、助走期間の年もある。それぞれの状況に合わせたい、寄り添いたい気持ちがあるからこそ、無理な目標は立てたくないと思っています。

---

成長があると、楽しいです。

個人が成長し、事業が伸び、会社が成長する。そうすると、新しく人を採用することもできます。この成長と、もたらす変化がすごく楽しい。

---

弊社の受託開発事業は元々赤字事業でした。でも、配置換えをしたら一気に黒字化。

誰をどこに配置するか、トップは誰にするのか。適材適所はやっぱり大切ですね。

---

社員それぞれ、個人で悩んだり浮き沈みがあると思います。だから、おのおのの状況に合わせて成長してほしい。居心地よく働けたらそれがいちばんです。

---

今までの役員陣は「榮澤さんとだったら活躍できそう（※好き勝手やれそうという意味で（笑））」という理由でジョインしてくれたんだと思います。リゾームがここまでこれたのは、役員はじめ、集まってくれたみんなのおかげです。

---

自分が立ち上げた会社ではありますが、自分が会社に成長させてもらっている、常に勉強させてもらっていると痛感する。急成長を目指したら、私はついていけなくなると思います（笑）ありのままで、着実に成長する会社でありたい。

---

世間体を気にするな、なんて他人は言いますが、私はどうしても気になってしまいます。

周りと比べて「これが出来なくて恥ずかしい」って思うのも、普通のこと。その恥ずかしさを原動力に変えて成長できるなら、世間体はむしろ気にした方がいいのかもしれません。

---

実は、組織で上手くやることは苦手。リーダーシップをとるのも苦手。

ひとりが好きなんです。

だから中学生くらいから漠然と、「独立して仕事がしたい」とは思っていました。

でもまさか、学級委員さえすぐに降ろさてしまったような私が社長になるなんて思いませんでした。支え続けてくれる社員がいてこそやれています。

---

私はお尻に火が付かないと何もできません。会社だって、社員がいるから「頑張らなきゃ」と思える。自分一人じゃきっと全然頑張れないと思います。ついてきて支えてくれる社員に日々感謝です！

---

興味は最強の原動力！興味がないけど、必要なこと。興味があるけど、必要ではないこと。この2つだったら、私は後者を大事にしたい気持ちがあります。

---

私はカリスマ経営者でないし、目指していない。偉い人の真似をして良いことを言おうとしても、言いたいことでないこともある。「伝わってないなぁ」とストレスを感じてしまうこともある。だから、無理せず自分らしくあれる経営者でありたいと思う。

---

会社の重要な意思決定は、必ず幹部みんなで決めます。私だけが「やりたい」と思っていても幹部が「やりたい・やるべき」と思えてないと本気でやれない。私だけじゃなくみんなでやってきた会社だから。それに、私ひとりがやりたいことって、たいてい失敗しちゃうんです笑

---

新卒採用を始めたとき、個人事業主の集団からようやく一つの組織になれた気がして、そこで私の「社長スイッチ」が入りました。ファーストキャリアは一生もの。「この人たちの人生を預かっている」という強い意識が生まれました。

---

新卒採用だけは、何があっても続けていこうと決めています。

どんなに不況でも、必ず一人は採用する。

新卒を採用するようになって、やっと経営者としての覚悟ができた。新卒採用は、私が経営者を続ける理由の一つなんです。

---

会社が苦しかったリーマンショックの時も、新卒採用だけは続けていました。

不景気だろうと何だろうと、新卒採用しない会社なんてもうおしまいだ、採らないなら会社やめる、必ず採りますと言い切っていました。新卒を採る方針は、この先もずっと変わりません。

---

退職は悲しい。だからなるべく、辞めない社員を採りたい。そう思って、自社では「どんな人が辞めてしまっているか」ひたすら考えて、研究してきました。

---

自社の新規事業立ち上げの歴史を話したら、「撤退が鮮やかですね」と驚かれました。

確かにそうかもしれません。うちはすごくいい意味で幹部がドライ。「やめちゃえば？」って言ってくれるので、私も「そうかあ」とやめる決断をしやすくて助かっています。

---

私はなぜだか、生まれ変わっても経営者になりたいです。経営者以外考えられない。

エンジニアもできないし、営業もできないし、、、笑

でも、経営者をやるとしてもやっぱり、自分のやり方の経営しかできないと思います。

---

経営者としての経験を重ねたことで、自分が強くなっているとはあまり感じていません。

強くなったというよりは、「にがし方」が上手くなりました。

ショックなことを受け止めた上でにがす。固執しない。正面から受け止めない。同じ衝撃でも受け方でダメージを減らせます。

---

事業を急拡大をさせると、その分どこかにゆがみが出ます。無理して伸ばした業績は、衰退するのも早い。時間をかけて110％成長を続けたら、その成長を崩すにも時間がかかる。不況にも強い会社をつくれるのです。

---

思い返すと、経営で「ひと勝負したい！」と思ったタイミングには、すべて周りの人の影響がある気がします。

周りの人が「やりたい」を提案してくれたから、あるいは私の「やりたい」についてきてくれたから、、、。経営のタイミングは、仲間が教えてくれているのかもしれません！

---

私はサポート型の経営者なんだと思います。

みんなの前で引っ張るというより、後ろから押している感覚。リーダーシップをとるのは得意じゃないので、みんなの支えでありたいなと思っています。

---

いい会社をつくることができれば、利益は自然とついてくるものだと思っています。

いい人たちが集まって、みんなが心地よく働けるいい会社をつくることを一番大切にしたい。利益は出れば嬉しいけど、おまけでいいかな、なんて思っています。

---

人の成長を見るのは楽しい。未経験の新人が成長していくのを見るのが好きなんです。2、3年経つと、その子たちにも後輩ができる。後輩を持って教えている姿を見たりなんかすると、すごくうれしくなります。

---

未経験を採って育てるっていうのは、社会にとって意義があること。中小企業でもできる社会貢献の一つです。「人を採って育てる」ということにとても意義を感じているので、新卒採用はずっと続けています。

---

新卒で入社する1社目って、強くその人の人生に影響を与えると思うんです。人格形成にも関わってくるもの。だから、すごく責任を感じています。うちを1社目に選んでくれた方たちには、どうにかいい方向に人生に影響を与えてあげたいという思いでいます。

---

新卒採用を始めたのがもう20年近く前のことだから、初期に採用した人たちは、もう40歳を超えています。22、3歳の当時は正直ちょっと頼りない人たちだったのに、今は超エースとして部長や課長の役職を持ち、売上利益を上げていたり。感慨深いです。

---

リゾームは、徐々に会社を大きくしていくという経営スタイルだからこそ、新卒が育つことができる環境です。今の役職者も、新卒で採用してきた人ばかり。会社が無理な成長をしないから、未経験の新卒にも無理をさせることなく、着実に成長してもらえる環境なんです。

---

リゾームでは中途でいきなり役職につく人はいません。必ず一般社員として採用して、素質があれば役職に引き上げます。人を引っ張る前に、まずは自分自身が本当に会社に合っているか、見極めて欲しいなと思っています。

---

会社を急成長させようと思うと、組織拡大が必須ですよね。どうしても即戦力となるマネージャーを採る必要が出てきます。でも、中にいるメンバーにとっては、社歴が浅い人が上司になるのはちょっと複雑かもしれない。会社をゆっくり成長させるなら、組織拡大も急がないので新卒がマネージャーを担えるくらいに育ってくれるのを待てるんです。

---

リゾームでは、採用の最終決定は私ではなく、配属予定先の事業部長が行います。これは、自分のところで育てる当事者意識を持ってもらうため。どの事業部も責任持って、育てる覚悟を決めて採用をしています。

---

うちは、未経験採用の仕組みが強いんです。自社で「ITCOLLEGE」という教育事業をやっていて、常にお客様の教育をしています。だから、いつ自社で新人をとっても一緒に教育を受けさせてあげられる。安心して育ってもらえる環境です！

---

小さい会社ができる社会貢献は、人を採用して育てること。リゾームも教育事業をやっているので、エンジニアの入り口からしっかり教育し、どこでも活躍できるエンジニアを育て上げるのが貢献になると思っています。

---

企業の社会貢献で大事なのは、続けられるかどうか。たとえば、寄付は一時的にはできるかもしれません。でもずっと続けるのは難しい。一時的じゃ意味がなく、続けることが大事なんです。無理したら続かないから、ずっと還元し続けられることをしたい、と思っています。

---

企業は社会貢献をするべきという風潮はあるけれど、私はまず、自社の社員を大事にしたい。まずは近いところから幸せを作っていきたいんです。だから、社会貢献より先に自分の従業員の待遇を上げる。自分たちが幸せに働けないのに社会貢献をしても楽しくない。楽しくない社会貢献は社会貢献にならないと思うんです。

---

月に1回、定例会のあとに大きな会議室でアナログなゲームをやっています。人狼ゲームとか。これが結構盛り上がるんですよね、、、！もちろん強制参加ではありませんが、ゲームが好きなエンジニアが来てくれたらうれしいですね！

---

リゾームに入社をしてきてくれる人たちは、成長意欲が高い人たちが多いです。そして、みなさん活躍してくれています。

「レガシーな言語で開発をしてきたけれど、新しい言語に挑戦したい」「もっと技術を伸ばしていきたい」そんな思いを持っているなら、ぜひ応募してください！

---

近くにいるのが自分と似てる人なら、楽ではありますが何も生まれません。全然ちがう人が近くにいてくれれば新しいことに気づけるし、お互いを補い合える関係がつくれると思います。

---

自分と違う人って、嫌いになってしまいがちです。でも、自分に無い部分が「嫌な部分」に見えてしまうだけ。だから、「自分と違う人」こそ重宝するべきだと思うんです。

自分と違う人は自分を補ってくれるだろうし、相手のことも補ってあげられる関係になるのではないでしょうか。

---

うちの幹部は、私にあれこれ鋭いツッコミをしてくれます。何も言われず、社長独断で決めてしまえる方が楽ではありそうですが、いろいろ言ってもらえる方がとてもありがたいです。自分が心のどこかで気になっていることをズバッと言葉にしてくれると、奮い立たされます。

---

うちの幹部はみんな、強みが被っていません。だから、お互いの足りない部分へのツッコミ合いも激しい。笑

でも、優れている部分は賞賛し、足りない部分はしっかり指摘する。いい環境だと思います。

---

幹部に感謝していることの一つに、苦しい時に逃げずに頑張ってきてくれたというところがあります。

苦しい時でも、辞めて逃げることもできたのに一緒に最後まで考え抜いてくれて、非常にありがたかったなと今でも思っています。

---

どうしても変われないことってある。自分の趣味嗜好やくせとか、やらなくてもいいことやってしまうとか。

人は変われる、良くなれるというけれど、どうしても変えられないことってあると思うんです。無理するとおかしくなっちゃう人もいる。しょうがないなと割り切ることも時には必要ですね。

---

人間、決意なんて弱いもので、環境がないと頑張れない。私の場合、昔1か月業務の都合上自由な時間があったとき、「やりたいこと全部やってやる！」とやる気満々。でも結局、何もできなかった。オリンピック見てたらあっという間の1か月でした（絵文字）

---

いろんな新規事業にチャレンジしてきましたが、上手くいったのは労働集約型の事業。うちの社員は本当にみんな頑張ってくれるので、頑張れば頑張っただけ事業が伸びました。対して上手くいかなかったのはパッケージのサービス。アイデア、頭脳的なところではまだまだ伸びしろがありそうです！

---

教育ビジネスは、助成金があってこその事業です。

ある程度単価を下げて受けてもらいやすいように設計しても、助成金のおかげで利益がでます。国の流れに乗ったビジネスは上手くいきやすいなと思っています。情報収集必須ですね！

---

リゾームも参入しているIT教育の市場は50億くらいです。中小企業にとっては大きな市場ですが、大手にとっては小さい市場。すでにいろんな中小企業がそれぞれのシェア率をとっている中、50億規模の数十パーセントをとるために、大手は参入しないでしょう。ポジショニング大事です！

---

ITカレッジでの教育は、オンラインではなく完全オフラインです。教室があって、講師がいて、受講生の日報にはフィードバックを書き込んだりするし、悩み相談も聞く。オンラインがあふれた今、オフラインだからこそ選ばれる理由があると思っています！

---

教育事業が上手くいっている理由は、地方に拠点を作っていないから。日本橋だけに拠点を置くことにこだわっています。というのも、リアルのスクール事業では講師の質を保つ必要があります。

1か所にすればすぐ講師を集めてコミュニケーションできるし、急な欠員が出たときのフォローもしやすい。

---

教育事業部のビジョンは、「東京都のIT教育のトップになる」ことです。3年後くらいには本気でナンバー1になれるんじゃないかと思っています！

---

教育事業は、今後も日本橋でしかやらないつもりです。近くにいるからこそ、上でまとめる人は全体を見ることができるし、よく会っていれば意思疎通も団結もできる。質を保つために、「管理できない環境」はつくらないようにしています。

---

この前、採用担当の社員と「リゾームにはどんな人が合うんだろうね」という話をしていたら、「陽キャとパリピは合わないんじゃないか」と言われました。確かにそうかもしれません😂どちらかというと、おとなしくて真面目な社員が多い傾向だと思います。

---

エンジニアの中でも、コツコツ技術を極めたい人と、次のキャリアとしてマネジメントに挑戦したい人に分かれると思います。リゾームでは、入社時点でのマネジメントの意思は問いません。やりたい技術が合う、風土が合う人に入ってもらうのが大事だと思っています！

---

事業部によって全く色が違うのは、リゾームの大きな特徴かもしれません。たとえば、受託開発はおとなしい人が多いですが、教育事業部はけっこう体育会系です。フットサル部が強いのも教育事業部のメンバーのおかげです（笑）

---

うちは部署によって風土がかなり違うので、配属後に合わないと感じたら会社内の異動で解決できちゃうことがあります。部署間異動が結構ある方だと思うので、異動がプラスにはたらくなら、どんどんしていいと思っています。

---

福利厚生や有休制度を決めるとき、一般社員にも意見を出してもらうようにしています。みんなで決めて、決まった制度に納得感を持ってもらうことが大事ですね。

---

どうしてリゾームで働き続けてくれるのかを社員に聞くと、「やりたいことをやらせてもらえているから、今の働き方に満足している」と言ってもらえました。

---

前の会社ではひとつの技術しかやらせてもらえなかったけれど、もっと他の技術にも挑戦したい！とリゾームを選んでくれて、思った通りの働き方ができているようで良かったです！

---

リゾームでは半期に1回面談があり、自分のやりたいことや希望を言うことができます。そして、その希望が通る。多様な仕事があるからこそ、本人の希望をできるだけ叶えられるよう、会社全体で「動こう！」と頑張る組織です！

---

毎月社員にとるアンケートの中に「今の仕事を継続したいですか？」という項目を作っています。こういうのって大体、忖度が働いて「したくない」を選ばないと思うのですが、うちの社員は正直😂

いい頻度で「したくない」という回答をもらうし、アンケートを見た事業部長たちは「しまった！」と毎回騒ぐ。ちゃんと受け止めて、次に活かしています。

---

「社員」という形にこだわりがありません。契約社員で働きたい人、フリーランスで稼ぎを調整したい人、それぞれいろいろ事情があるはずです。自由に働いてもらうために、給与形態もかなり多様化させています。

---

IT業界は、うつ病が多く、働き方が良くなっても、うつは減らない業界です。うちもゼロではありません。でも、最近は症状が軽いうちからちゃんと休んでくれているので、休むハードルが低くなっています。ほとんどが復帰をしてくれているのも良い傾向。働くことに無理をしてほしくないと常々思っています。

---

毎月社員に行っている、今の現場や健康に関するアンケートは、課長以上の役職者会議で全員分しっかり確認しています。継続的にやることで、すぐに社員の変化に気づける。ちゃんと気づいてすぐにケアするということが大事だと思っています！

---

最近、社内の懇親会も増えてきて、ボードゲームをやったりなんかもしています。来たい人がきて、興味のない人は来ない。いい自由さでやれています！

---

人事考課にはたっぷり時間をかけたい、という想いがあります。ひとりひとり、じっくり考えたい。今は事前準備をしっかりすることで少し効率化されましたが、今までは会議に3日くらいかけていました。

---

経営者にとって、社内結婚には賛否がありますが、私は素直に嬉しい！おめでたいし、とてもいいことだなと思っています！

---

うちのSES事業は、もう3年半退職者が出ていません。売上の70%を給与として分配する、単価評価制度が上手くいっているからなのかなと思っています。

---

SESエンジニアを単価評価制度にすると良いところは、納得感を持って仕事をしてもらえること。リゾームでは単価をすべて開示しているので、自分の価値が明確。不満も出にくいです！

---

リゾームのSES事業部の離職率が低いのは、採用の時にいいことも悪いこともお伝えしているからなんじゃないかと思います。ちゃんとリゾームのことを正しく理解して、それでも入りたいと思ってくれた人しか採用しない。辞めない人をとるのが大事です。

---

SES事業部の社員を単価評価制度にすると、給料をあげるために、よりスキルや能力を上げる努力をしてくれます。「業績アップ」という同じ方向を向いてくれるので、どんどん伸びる。相乗効果が出ているなと感じています。

---

SES事業部の営業4人が絶え間なく仕事をとってくれるのも、単価評価制度が上手くいっている理由です。エンジニアのマネジメントもしてくれている相談役の4人。「次どんな仕事をやっていきたいか？」というキャリアのヒアリングまで担当してくれています。

---

コロナ禍以降、リモートか出社どちらかに振り切っている企業が多い中、リゾームは来てもいいし、来なくてもいい。全く強制していません。リモートワークで働き方が多様化したことによって、働き方を重視する方の採用もできるようになったのはいいことだなあと感じています。

---

コロナを踏み台にして会社が成長できた感覚があります。5億円くらいの売り上げで留まっていたところから、コロナが終わってからは上昇曲線。来期は23億に到達しそうです。リモートワークの良い体制ができたのも効いているのかもしれません！

---

教育事業をやっているIT企業って、「自分もちゃんと教育してもらえそう」という、なんとなくいいイメージがあるんじゃないかなと思います。うちも業界品質No.1を目指す教育事業を持っているので、自社社員への研修にも自信があります！

---

今は、リゾームの全事業部が伸びているいい状態だなと思います。事業部の壁がないので、それぞれお客様を紹介し合ったりしていて、良い相乗効果になっています！

---

リゾームは、全社共通の企業理念がありつつ、各事業部ごとに「事業部ミッション」があります。手前味噌ながら良い取り組み。これを「つくろう！」と言ってくれたのも役員。周りから良い提案をしていただけてありがたいです。

---

毎月リゾームで行っているアンケートには、業務に関わるところだけでなく、「健康チェック」の項目があります。やっぱりリモートだと運動不足になりがちで、交流も減ってしまう。前よりも健康面を気にかけるようになりました。

---

本人の希望にそぐわない人事配置は絶対にしません。たとえば、教育事業の講師が足りないからって、営業職の方に「教育事業部行ってよ！」とかは言わない。やっぱり、本人のやりたいことの範囲の中で頑張ってほしいです。

---

銀行は困っているときには貸してくれない！なんて言われていますが、当たり前ですよね。リーマンショックの時、お金がなくて苦しんだ時期もありましたが、付き合いがないところからいきなり融資してもらうのは難しいと思い知りました。調子がいい時こそいいお付き合いができるようにしたいですね！

---

外部とお付き合いをしていて思うのは、気持ちを理解しようとしてくれるような提案を持って来られると、その提案を受けたくなるということ。こんなに考えていい提案を持ってきてくれるなら、こっちも何かしてあげたい、返してあげたいという気持ちになります。

---

証券会社の手数料なんて安いに越したことはないのに、なぜ高い手数料をとる会社が選ばれているのだろうと不思議に思っていました。

実際に担当者さんと話してみて気づいたのは、彼らは圧倒的な情報量と他企業とのつながりを持っているということ。他社との差別化が価値になるんですね。

---

受託開発を創業当初から行っているのですが、なかなか黒字化できませんでした。受注額の範囲内で収めるのが基本ですが、8割ほどの案件は足が出てしまっていた状況。なかなか黒字化できず、役員2人のがんばりのおかげでトントンになっただけでものすごく安心しました笑

---

受託開発事業が黒字化できたのは、役員2人のおかげ。予算からコスト管理まで全て任せたら、当事者意識をものすごく持ってくれて黒字化にこぎつけました。

---

リゾームにとって受託開発授業は超重要な事業部です。創業当初の小さい時からやって来て思い入れがあるのもありますが、一番は「新人教育に貢献している」ところ。うちの教育事業「IT　COLLEGE」での研修を終えた新人は、まず受託開発のシステム事業部に配属されます。

---

100%自社の先輩社員と一緒に仕事ができるので、わからないことは聞きやすいし、難易度の調整もしやすい。教育事業部に加えてエンジニアの入口になっている事業部なんです！

---

リゾームでは開発技術をモダンなものになるべく絞っています。最新の技術に絞ることによって、効率が良くなるのでお客様にとっても良いシステムを作ることができます。エンジニアも新しい言語に触れ続けることができるので、現場社員にも好評です！

---

モダン技術になるべく絞った開発にこだわっていますが、大規模開発を任されている昔からのお客様先だと、古いシステム、古い言語での開発をすることも。古い言語だとどうしても一定以上の技術力を磨くのが難しい。新しい言語に挑戦したい社員もたくさんいるので、ローテーションを行っています！

---

「○○をしなくちゃいけない」という環境を与えられると、人は成長するんじゃないかと思います。マネージャーは、最初からマネジメントができるわけではありません。マネジメントしなくちゃいけない環境を与えられてこそ育つことができます。いろんなところで見て、聞いて学んでいくのが基本ですね！

---

もともと赤字だった受託開発事業を完全に役員2人に任せたとき、採用費や経費、接待交際費などコスト管理もすべて任せていました。もともと今までの赤字のまずい状況も共有していたのですが、完全にすべてを任せることで改めて当事者意識を持ってくれたのだと思います。

---

受託開発のシステム事業部の強みの一つは、古いシステムを理解した上での新しいシステムへのリプレイスが得意なところ。創業当初からもう22年間のノウハウがたまっているので、適切に作り変えることができます！

---

2月中に25卒の新卒採用が終了したのですが、今年は7名。採用がどんどん厳しくなっていく中、上手くいっているなと感じています。選んでもらえるのはありがたいですね！

---

リゾームでは毎年、新卒採用を行っていますが、傾向が変わってきています。一昨年の新卒まではほぼ関東圏の学生を採用していましたが、昨年の東京の学生は半分以下、今年は0名です。東京の学生を避けているわけではないので、地方学生の母数が増えてきたのだなと感じています。

---

最初から最後まで、新卒の選考は全てオンラインで受けることができるのがリゾームの特徴です。だからこそ、地方の学生にとっては応募のハードルが低いのだと思います。最近は地方の学生の採用が増えています！

---

教育事業をやっていることにより、「安心して働けそう」というイメージを持ってもらうことができています。採用という面を考えると、開発だけを行う会社と比べると、付加価値を付けられているのかな、と。教育事業のおかげで他社より有利に働いていそうだなと思っています。

---

教育事業部の講師には、外国籍の方が多くいるのですが、この方々の評判がいい。国民性的に、日本人より情熱的に、そして緩急のある講義を行っているからかもしれませんね！

---

人が成長するために、環境はとても重要だと思います。成長意欲を持っていても、周りの環境につぶされちゃうことってどうしてもある。良い教育、万全のサポート体制など、できることはやってあげたい気持ちがあります。

---

どんなに良い成長環境があっても、本人が能動的、主体的でなければ成長できないと思っています。成長意欲があって自分から動ける人は、環境を用意すれば勝手に優秀になってくれます。

---

私が初めてIT業界でやりがいを見出せたのは、当時の先輩と一緒に重要な案件を任せてもらえた時。いい人間関係がある、いい環境のところで、いい具合にサポートしてもらえて、成長できているなと感じていました。「成長できる環境であるか」とやりがいはつながり深いと思います。

---

私は営業もできないし、技術も未だに得意ではないので、責任感だけで仕事をやっているようなものなんです、、笑

でもだからこそ、周りに起こっていることはすべて自分事にして考えるようにしていて、「何かあったときは榮澤さんがいる」と思ってもらえるようにしたいです。

---

会社を立ち上げる前は縦社会で仕事をしてきたので、優秀ではない私は怒られることが多くありました。いろんな怒られ方を経験しましたが、人間性を否定されるような怒られ方は嫌。「馬鹿野郎」とか「使えねえから向こう行ってろ」とか、思い出す必要もないことなのに、未だに心に残ってしまっています。

---

リゾームにそんなことを言う人はもちろんいませんが、「成長できる叱り方」をされる環境でありたいなと思います。

---

仕事のやりがいって人それぞれ。だから人事考課の時、今何がやりたい？どんなことが面白いと思う？と聞くようにしています。エンジニアは、マネジメントが楽しいという人、新しい技術がやりがいになる人と大きく分かれます。なるべく、やりがいを感じることができるところに配属させてあげたいです！

---

SESの事業部で一番最初に入社した方は2021年9月のこと。今22人になりましたが、一人も辞めていないんです。これってすごいこと。頑張って仕組み作っている、というだけでなく、エンジニア一人ひとりが前向きに頑張ってくれているからだと思います。ありがたいですね！

---

今年の3月で創業以来はじめての定年者が出ました。

リゾームは60定年、65まで再雇用の制度があります。今回定年を迎えた2人はどちらも再雇用を希望してくれたので、もちろんこれからも引き続き頑張ってもらいたいと思っています。

---

実質今までと形は変わらないですが、定年まで勤めあげてくれる人が出てきて感慨深いなあと思います。

定年過ぎても続けて働きたいと言ってくれる人がいて、再雇用できる企業の力があるというのが嬉しいですね！

---

一般的に、大手はピラミッド式と呼ばれています。

年齢が上がっていくにつれてマネジメント力が求められる世界。

全員が同じように成長するわけじゃないのに、出世できなかったら子会社に出向になったり、早期退職を勧められたりと不遇な話を耳にします…。中小企業であるリゾームでは、ピラミッド式ではなくそれぞれが良い形で成長できる会社でありたいです。

---

大手で働き続けることのできる人は、最初から仕事ができる人なんだと思います。最初に突き抜ければ、最後までいいコースを歩めるのが大手企業。私が新卒で入ったのも大手企業でしたが、最初から全然仕事ができなかったので6年で辞めました。早めに自分に見切りを付けられたことは、私にとっては良かったかもしれません。

---

大手では、社歴が長くなるにつれてマネジメント力が絶対必要なところが多いと思います。

でも、リゾームではマネジメント力がないから、と悪い評価をもらうわけじゃない。社歴が長くなって年齢が上がっても、それぞれが得意なことを活かしていける環境だと思います。

---

リゾームでは、いきなり社員に役職を任命することはありません。

4月からの新体制のために、年末くらいから「やってくれない…？」とお伺いを立てるんです笑

お願いしたい理由をちゃんと伝えた上で、引き受けるかどうかはその人次第で強制はしません。

---

役職は1年任期なので、ほとんどの人が1年はやってみてくれます。とりあえずやってみて、やっぱり自分には合わないからやめると決断した人も過去にはいましたし、もちろん続けてくれている人もいます。

責任もプレッシャーもかかると思うので、納得感を持ってやってもらうのを大事にしたいですね。

---

実は、一番最初に「組織をちゃんとつくろう」としたとき、役職はやりたい人の挙手制で決まりました。

年次も年齢も関係なく、やりたい人にやってもらったんです。自信があるから手を挙げた人もいましたし、中堅だからやんなきゃな、と手を挙げる人もいました。でもここでわかったのは

---

能力があるのに自己主張できない、言われないならやらない、という人もたくさんいるということです。

だから今では、「やりたい人にやってもらう」というコンセプトは残しつつ、こちらから声をかけて、「やりたい」と言ってくれた人に役職を渡しています。

---

今、リゾームは従業員が100人に到達しそうなところまで来ました。

100名を超すと障害者雇用の義務化や女性躍進など、法的にも見直すべきところが増えていきます。

先日も東京都から「家庭と仕事の両立支援推進企業」に認定されましたが、今後も働きやすさについて考えていきたいです。

---

若い時は自分が中心で生きていましたが、30歳くらいで心理学の講演を聞いてからは、自分とちがう人のことを大切にしなくちゃいけないなと思ったんです。

いろんな人がいるのだから、それぞれに共感してあげなくちゃいけない。気持ちを汲み取ることを意識するようになりました。

---

心理学との出会いは大きかったなと感じています。

昔は自分がつまらないと不機嫌な顔をしたり、興味がなかったらどこかへ行っちゃったりしていました。

心理学に出会ってはじめて、自分はコミュニケーションが弱いんだ、人の気持ちがわかってないのかもしれないと衝撃を受けたんです。

---

自分が今までやって来なかった、人に共感することの大切さを学んで、心理学って面白い！と思い、1年かけて産業カウンセラーの資格まで取りました。

今でも心理学の本はたまに読んでしまいます笑

---

リゾームの採用選考は、全てオンラインで完結します。

だから、地方からの新卒の方にとって選考に進むハードルが低いんです。

オンラインで選考をするやり方をとっているのが、地方採用が上手くいっている理由のひとつかもしれません！

---

リゾームの最終面接は、エンジニアの部長職＋3～4年目のメンバーの二人体制で行っています。現場に最終意思決定を任せることで、入社後に受け入れる当事者意識を持ってくれるのが良いところです。候補者の方にとっても、入社前に一緒に働く人と話しておけるので、安心してもらえていると思います！

---

採用は、現場と経営陣とのギャップが出やすい気がします。

経営陣は拡大のために採用に積極的でも、現場は「今採用しても（教育など）手に負えないよ…」と思っていたことも過去にありました。

だからこそ、5年前くらいから採用の最終決定は現場の部長とエンジニアに任せています！

---

5年くらい前までは私も採用に携わり、最終面接を担当していましたが、今は完全に現場に任せています。候補者にとっては現場の人と話せる機会になり、現場の社員にとっては、採用後に受け入れる責任感を持ってもらえているので任せて良かったなと思っています！

---

リゾームの新卒採用では、どんな人を採用するか、すべて現場に任せているんです。経営者の私からすると、「あれ、今年は少ないな？」なんて年もありますが、ちゃんと現場で教育できる、無理のない範囲を見極めて判断してくれていると感じています。安心して任せられています！

---

新しく入ってくれた社員には、「ちゃんと声をかけて何かいいこと言ってあげなくちゃ」なんて思うのですが、これが苦手で…笑

いいことを言って励ますのが苦手だからこそ、裏方として良い環境をつくり、社員をしっかり支えてあげたいなと思っています。

働きやすくて楽しく成長できる環境を提供してあげたいです！

---

事業や組織など、いろいろなことを人に任せることができているのは、自分に突出した強みがないからというだけな気がします。私は営業・技術・採用…とどれも得意ではありません。自分の能力が高くて、「自分がやった方がいい」と思えるくらいの強みがあったら、任せられていないかもしれないです…！笑

---

事業は全て現場に任せていますが、実は「任せること」はもともとあんまり得意じゃないんです。隣にいる総務の方に書類コピーを任せることすらできません💦

事業を任せることができているのは、「自分ができないことはやらないようにしよう」と決めたから。

---

私は営業も技術も苦手なので、事業は自分がやるより絶対に現場の方がやった方がいいと思っています。だから任せられる。一方で書類のコピーをするのは、自分やっても劣ってないと思えているのかもしれません。笑

---

「現場に任せる」をするのにまず必要なのは、情報を公開することだと思います。

事業を任せたい、と言いつつ売上や利益が非公開のままだと任せられない。まずはありのままを公開して理解してもらうことが大切だと思います！

---

リゾームは、任せる文化があります。私自身、すでに役員や幹部に事業は全て任せているんです。そして、若手も2～3年目からプロジェクトを任せて、予算の管理もしてもらいます。小さなところから少しずつ任せることで、成長してもらえていると思います！

---

うちのエンジニアはみんな、自分の単価を知っています。SESでも受託開発でも、すべて単価を公開しているので、マージン率もわかるようになっているんです。社員に誠実な経営をしていたいですね。

---

「任せる」って、不安になるときもありますよね。任せたことによって上手く行かなくなることももちろんありますが、うちの場合は結果的にプラスに働いています。不安を乗り越えてちゃんと任せきることで、社員の当事者を醸成できていると思います！

---

リゾームには部活動の制度がありますが、経営陣の好みで作られた部ではなく、やりたい人がメンバー集めをして活動しています！大体言い出しっぺが部長になっているのですが、小さい組織運営が経験できる場としても、部活動はいいですね！

---

教育や研修はある程度は必要ですが、ものすごく大きな役割を持っているとは思っていません。優秀な人に「いい研修受けたの？」なんて聞いても、そんなに受けていない人がほとんど。自ら学ぼうとする姿勢が大切だと思います。

---

研修は大切です！しっかりと基礎を教わることで、土台を固められます。

でも、研修で学んだことをできるようになるよりも、自分で学んでやり方を見つけ、実践できるようになる方が価値が高そう。なにより、「自分でやれた」という体験がやりがいになり、次につながっていくのではないでしょうか？

---

任されることで、人は成長できるはずです。

昔大手でエンジニアとして働いていた時、新人を任せてもらったり、自分主導でプロジェクトを進めることを任せてもらえたりするととても楽しかったし、成長できているなと実感できました！

---

基本的にすべて任せている私ですが、危機的な状況になったら、迷わず自分が出る覚悟を持っています。

コロナのようなパンデミックや震災が起こったときなど、緊急時のメッセージや大きな指針は、私が責任を持って出していきます。

---

今までZoomでやっていた月1回の定例会を、社内向けにYouTube配信してみました！これが結構楽しい！

Zoomよりコメントがにぎやかで、見ていて楽しいんです。若い人たちはYoutubeへのコメントに慣れてるんですかね～😂

---

リゾームの部活には、月に1回YouTube配信を行っている「謎解き部（@siritunazogaku）」があります！チャンネル登録者も300人を超えていて、私も1回出演したことがあります…！笑よかったらぜひ見てみてください！

[https://www.youtube.com/channel/UC1ZfAbNh9FjxNLbG26tUMqg?app=desktop](https://www.youtube.com/channel/UC1ZfAbNh9FjxNLbG26tUMqg?app=desktop)

---

ビジネス界のすごい人って、すぐに人と繋がりをつくってビジネスに繋げていますよね。人徳なのかコミュニケーション力なのか…

私も「いい人だなぁ～」くらいには思ってもらえていると思うのですが、ビジネスに繋げるつながりをつくるのはなかなか難しいですね…！

---

社長って、ある意味誰でもできる気がしています。

メンバー層はある程度やらなくちゃいけないことが決められていますが、社長は社長の数だけ経営のやり方がある。

私はみんなと同じようには優秀になれないからこそ、社長でよかったなあと思います。

---

私と社員が1対1で話す、ランチミーティングを行っています。

社員も多いので一人あたり年に2回ほどしかできないのですが、いろいろなことをゆっくり話せるいい機会です。

現場を離れているからこそ、社員と関わる機会を大切にしていきたいです！

---

リゾームの採用で大事にしているのは、「可能性があるか」です。

5年間休職してたとか、一般的な会社では雇用するのが不安になるような経歴を持った方だとしても、ちゃんとヒアリングして可能性を探すようにしています！

---

経歴ではなく、可能性を大事にした採用を行っています。

ブランクがあっても頑張りたいと思っている人や、未経験でも頑張りたい人など、可能性がある人のために広く門を開けています！

---

給与にだけに魅力を感じてきてくれた人は、もっと条件が良いところがあるとすぐに辞めてしまいます。

だから、給与以外の部分で「リゾームで働きたい」と思ってもらえるようにしたいですね！

---

見合っていない価格で仕事をやらないことを大事にしています。

社員を疲弊させない、会社の利益を出すということは考えつつ、お客様に不利益が出る価格設定には絶対にしない。

誠実に仕事をすること、これからも大切にしたいです！

---

普段、ものすごく費用対効果を気にしてしまうタチなのですが、研修にはどんどんお金を使いたい。

成長の仕方や、考え方を学ぶのって大事だと思うんです。経験値を上げることに関するお金は惜しまないと決めています！

---

今は、あらゆるアプリでメッセージができる時代ですよね。

LINEの通知をオフにしたままで奥さんからの通知に気付かずにいると、メールやSlackから「LINE見ろ！」って来ることも、、笑

どんなアプリで来ても同じところに通知が来るような管理ツールがほしいですね…！

---

ITスクールって、基本的にオンラインだったり、都内にいくつも教室を構えていたりすることが多いです。

でも、リゾームの研修は日本橋一本立て。

講師は個人の力に依存してしまうことが多いからこそ、周りで助け合えるようにこだわっています！

---

講師に興味のある方、ぜひ気軽にお話ししましょう！

[https://pitta.me/matches/yOtViTILXjXN](https://pitta.me/matches/yOtViTILXjXN)

---

リゾームの教育事業、「IT COLLEGE」は、日本橋だけに教室を構えているからこそ、圧倒的に講師の負担を下げることができています。

よくある、地方で放置されてしまう、遠隔で調整が上手く行かない…ということがありません。

細かい調整ができるからこそ、残業等の負荷も減らせています！

---

教育事業について、ぜひこちらのnoteも併せてご覧いただけたら嬉しいです！

[https://note.com/tasty_yarrow769/n/nf5f898c41cef?sub_rt=share_sb](https://note.com/tasty_yarrow769/n/nf5f898c41cef?sub_rt=share_sb)

---

リゾームが行っているのは、スクラム開発です。

スクラム開発はコミュニケーションを重視してチームで効率よく行う開発。

だからこそ、チームビルディングに関しては外部研修を取り入れながら力を入れています！

---

やる気のある人に環境を与えれば、どんどん成長します。

だからこそ、会社がやらなくちゃいけないのは、環境をつくること。

リゾームでは、若手にも責任ある仕事を任せる環境をつくっています！

---

リゾームでは、社用のパソコンを自分で選ぶことができます！

働く環境にこだわりたいからこそ、自分が使いやすいスペックのパソコンを自分で選んで使うことができるルールにしています！

---

メンバーにも案件ごとの収支を公開する体制をとっています。

手前味噌ながら、この体制がとてもいいんです！

案件の状況が一目でわかるので、マネージャーはメンバーに仕事を任せやすくなるし、メンバーも任された仕事に納得感を持ちやすくなります！

---

会社が伸びるか伸びないかの分かれ道は、実は「社員に数字を見せるか見せないか？」なんじゃないかと思っています。

会社に貢献してくれるような社員を育てるためには、会社の数字を知る環境が必要ですよね。

数字を公開している会社の方が、社員が育ち、会社全体も伸びている印象です！

---

リゾームの人事評価は、公平で明確になっている自信があります。

「なんであいつが評価高くて自分は低いんだ！」の声は聴いたことがないんです。

何をすれば評価が上がるか、シンプルで具体的にわかる制度にしています！

---

エンジニアが自分の単価を意識した仕事ができないのは、「わかっていないから」なんだと思います。

会社の業績を知り、自分の単価も知ることができれば、自分の単価を自然と意識できるはずです！

---

ありがたいことに、受託開発事業は営業をしなくてもキャパ以上の依頼をいただいている状況です。

エンジニアは、仕事さえあればそのために勉強したり、新しい技術を習得したりと、いくらでも成長できます。

仕事がある＝成長環境なので、お客様に感謝しながらこの環境を維持できるようにしたいと思っています！

---

エンジニアは、成長している会社に入社することを強くおすすめします！

成長していない、横ばいの会社だと、同じ仕事をすることが多いように思います。

会社自体が成長している良い環境だと、新しい技術での開発ができるので、自然とそこにいる人も成長できるはずです！

---

SESって、ネガティブな印象を持たれやすいですよね。

でも、SESにも成長環境は充分あると思うんです。お客様先を渡り歩くことができるので仕事に変化を持たせられるし、自社で開発をするより幅広く技術を扱える可能性が高まります！

新しい物好き、飽き性の方にとっては、SESの方が良いかもしれませんね！

---

若い人と話す機会は大事にしたいと思っています。

自分より若い人と話すと、自分も頑張らなくちゃ！この人たちを成長させてあげなきゃ！と、意欲が上がるんです。

この年になると、同世代と話すしてもつい健康の話になっちゃうのでエネルギーは湧きにくいんです笑

---

やっぱり、若い時の方が何に関しても意欲があると思うんです。私自身も、若い頃に比べると自然と意欲は低下してしまっているはず。若い人からエネルギーをもらったり、姿勢を正してやる気を出したりと、工夫が必要ですね！

---

エンジニアは業務に飽きる！という傾向があるので、SESでは業務のローテーションを必ず行っています。

2年ごとを目途に異動できるよう、柔軟な体勢を整えています！

---

Ｘで投稿をしていると、日々いいねやリプライをもらって前向きなコミュニケーションができるのが楽しいですね！

みなさん、いつもありがとうございます！

---

コロナより前は、リモートで仕事なんてできないんじゃないか？と思っていたのですが、やってみるとちゃんと成り立っていますね。

うちの事業部長も、ほとんど出社せず仕事はすべてリモートです。自宅にいながら何十人も部下を束ねていて、それがちゃんと上手く行っている。自分にはたぶんできないので、すごいなあと感心です。

---

20年前のIT業界は、残業が当たり前の時代です。エンジニアの3Kは「きつい・きつい・きつい」なんて言われていました笑

そんな中、今のうちの事業部長は20年前、何としても定時に帰っていたんです。定時の中で精度の高い仕事をして、お客様との交渉力も抜群。

---

最近になって「やっと俺に時代がついてきた」なんて言っていましたが、その通りな気がしています。長い時間働くことより、生産性の高さが注目される世の中になりましたね！

---

多様なキャリアを選べるのがリゾームの特徴のひとつ。エンジニアとしてSES・受託開発どちらでも経験を積めるし、経験を活かして教育事業で講師として活躍することもできます。

営業に職種転換してもいいし、うちは採用担当も元エンジニア。IT業界の中で多様な働き方を選べるのが自慢です！

---

エンジニアって、基本的には飽き性な人が多いと思います。

同じ技術を続けるのはイヤ、もっと他の仕事もやってみたい…そんな想いに応えるために、かなり多様なキャリアを選べる環境をつくっています！

会社内の職種転換や業務ローテーションの仕組みをつくっているので、飽きることなくずっとリゾームで活躍してもらえる環境です！

---

プロダクトライフサイクルの中のいちばん最後のフェーズって、意外とブルーオーシャンかもしれません。

完全にゼロになり、なくなってしまう物は意外と少ないですよね。新しいところを開拓しなくてもブルーオーシャンに入れる、良い戦略の一つになりそうな気がしています！

---

リゾームはモダン技術に強みを持つ会社ですが、レガシー技術の知見もしっかりと持っています。

古い技術を理解した上で新しい技術にリプレイスをすることができるのも、昔から活躍してくれている社員が働き続けてくれているおかげです☺

---

中途でうちに転職して来てくれる人の転職理由でよく聞くのは、

・前職では評価が明確ではなく納得できなかった

・前職の勤務条件が良くなかった

・成長できる環境でなかった

と、働きやすさのマイナスをなくす期待をしてリゾームに入社してくれる人が多いと感じています。

評価や働き方の明確さにはとてもこだわっているので、期待に応え続けられるようにしていきたいです！

---

リゾームに転職してくる人に共通しているのは、「前の会社にいたらキャリアが伸びない」人。成長したいのに環境が良くない、自分に合ったいい働き方が出来なくて成長できなかった人が多いんです。

柔軟な働き方と、自分に合った成長ができる環境をつくれるようにしていきたいと思っています！

---

エンジニアの成長について書いたnoteもあるので、ぜひご覧いただけたらうれしいです！

https://note.com/tasty_yarrow769/n/nadc64e6eae4f

---

リゾームが目指したいのは、働きやすさが5段階評価で5をとれる会社です。

リモートワーク・フレックスと基本的なところはもちろん、アンケート制度や委員会制度など、さまざまな制度でエンジニアの働きやすさと成長の両立を支えていきたいと思っています！

---

リゾームは、イヤホンで音楽聞きながら仕事をすることをOKにしています。

話しかけられても聞こえていない…など、周りの仲間に迷惑がかかるのはよくありません。その配慮はできると信じているからこそ、働きやすいように働いてもらうために、音楽OKにしています。

---

うちの来客受付のシステムは、部活動の中で勉強ついでに社員が作ってくれたものです。

システム屋なので、社内システムで欲しいものがあると自分たちでつくってみよう！となりがち。社長としては、その心意気が嬉しいです！

---

ボードゲームなど、アナログなゲームが社内イベントでけっこう盛り上がります！

普段ほとんどリモート勤務の社員も、ゲームするために顔を出してくれたりするのが嬉しいですね！

---

実は、「会社としてはできれば出社して交流を深めて欲しい…」という想いはそんなにありません。

出社したい人はしてくれればいいし、したくない人はリモート勤務でOK。それぞれがしたいようにすればいいと思っています！

---

でも、実際はなんだかんだ集まって社員同士交流しています…！笑

強制せず気軽に参加できる、横つながりの機会はあると良いですね！

---

リゾームの良いところの一つに、「若手とベテランのフラットな関係性」があります。

若手で我が強い人もいないし、ベテラン陣にもご意見番のおじさん・おばさん！みたいな人もいないので、フラットに接しています。ベテランと若手がアニメの話などで盛り上がってるのを見ると嬉しいです！

---

「カルチャーランチ」という部門や役職を超えたランチ会を定期的に行っています！他部門の人と交流できるのはもちろん、普段話さない役員とも気軽に話せる機会になる！会社全体を知ることにもつながります！

---

どうしても、「メンバーと他部門の役員」など、ななめのつながりは希薄になりがちです。

うちでは、「カルチャーランチ」という部門を超えたランチ会の制度があり、会社全体のつながりをつくる工夫をしています！

---

「会社に意見を言うことなんてできない！」と社員に感じさせている会社は、大きくなれないと思います。

社員の我慢は離職に直結するし、「言えない」がさらにストレスになってしまうことも…。

まずは、ため込まず「意見を言ってもらえる環境」をつくるのが大事ですね！

---

離職を防ぐために大切な要素のひとつに、「意見を伝えられる環境をつくる」があると思います。

社員が会社に違和感や不満を抱いたとき、言える人は言う、書ける人は書く、YES／NOで答えてもらうなど、何かしら手段があれば、社員もスッキリします。

---

早ければ早いほど、不満は最小で済むし、会社側も早く手を打てます。

リゾームで行っているのは、月1回のアンケート。社員は正直に答えてくれているので、少しでも変化があればすぐに、上が解決に動く環境なんです。

とにかく、まずはすぐに情報を吸い上げることが大事ですね！

---

小さなモヤモヤを社員から拾うことって大切です。

不満の芽が出ていない、種のうちにモヤモヤを拾って話を聞けば、すぐに解決できるはず。

社員が自ら言い出す前の、小さなモヤモヤのうちに、会社側から積極的に聞きに行くようにしています！

---

今はいろいろなものがクラウドサービス化されていますね。

ISMS認証を取得するにも、以前なら高額でコンサルにお願いしていたところ、月5万のサービスで解決できちゃうんです。

ときどき、改めてすごい世の中になったなぁと思います。

---

いろいろなことが電子化して、今まで紙でやっていたことが次々と画面上でできるようになりましたね。

便利になる一方で、人を介さない仕事が増えすぎるのも、少し寂しい気がしています。IT会社の社長がこんなこと言ってちゃだめですね…笑

---

人手不足の時代と言いつつ、あるところではむしろ余っているような気がしています。

人口減に伴って、必要な仕事が人手不足になっていくだけ。IT企業だって、常に簡単に仕事がもらえるわけじゃないんです。新しいことにチャレンジして、必要とされ続けなくてはいけませんね！

---

今、中途入社が毎月2人ずつくらい決まっています。

人を集めるのが難しいと言われている中、リゾームを選んでくれるのは嬉しい！

---

半年前くらいから総務経理部の定例会を毎月行うようになったのですが、これがけっこう有意義な時間になっています。

仲も悪くないし、小規模だし開くまでもないか…と思っていたのですが、改めて場を用意すると新しい発見がたくさんありました。

---

裏方業務って、本当に小さい雑務が積み重なりがち。つい後回しにしてしまうような小さなアップデートが定例会で見えるようになりました。

規模に関わらず、チームでのミーティングの場はあった方がいいですね。

---

社内のチームでの定例MTGはあった方がいい気がしています。どんなに小さいチームでも、改めて場を用意して会議室で話すと、いろいろな改善ポイントが出てくるんです。

課題ありきのミーティングではないからこそ、「課題解決」だけでなく「より良くすること」に時間を使えます！

---

各会社の社内会議の時間の使い方って、きっと会社の色が出るんだろうなと思っています。

社長がたくさん話してみんなを引っ張っていく！という会社もあるのでしょうが、私は喋っても5分くらい。笑

他社がどんな会議をしているのか気になりますね～。

---

実は、昔はひとりに1時間以上時間をかけて評価を決めていました。

30人規模の時も1日じゃ到底終わらないんです。今は効率化や事前準備のおかげで時間短縮できていますが、時間をかけて、正しく慎重に評価したいという想いは変わっていません！

---

リゾームでの仕事は、スマホアプリ開発やWEBシステム開発が中心です。

モダンなシステム、最新の技術を使って開発ができるというところに魅力を感じて入社してくれる方も多いです！

---

トレンドのクラウド開発の案件がたくさんあるので、資格取得を推奨しています！

社内でもう取得済みの方もいますが、勉強中の方も多く、会社全体で一緒に勉強していける雰囲気があります☺

---

リゾームでは、技術向上のための委員会が発足しています。

協力してアプリをつくったり、技術を教え合える場を設けているんです。そこで勉強して資格を取得すると一時金が出たり、評価に反映されたりというシステム。

手前味噌ですが、積極的に勉強できる良い環境だと思っています！

---

年に2回実施している「成長面談」で、その人の成長のための資格取得について話し合うような仕組みがあります。

うちでは、資格取得は直接、評価や手当やボーナスに結びつきます！

---

エンジニアは、仕組み化されていると頑張ってくれるんだなあと感じています。

委員会の制度などは仕組み化されていているので機会があれば自ら委員会を開催してくれるし、納得感のある評価制度を提示していれば自ら動いてくれる社員ばかりです！

---

エンジニアを動かすには、「目に見えるように明文化」が有効な気がしています！

たとえば、会社のルールなどを細かく記すのってなかなかめんどくさいのが本音ですが…笑

ポータルサイトなど、自分で見えるところに示しておけば、「あそこに書いてあるから」と素直に動いてくれるんです！

マネジメントのやり方にも活かせそうですね！

---

リゾームは、他者と比べても会社のルールや制度が多い気がします。

でも、私が作ったルールはほとんどなくて、「こうしたい！」とボトムアップで出してもらってできたものばかりなんです。

下から提案がもらえているので、独りよがりではない「社員が嬉しいルール」を作ることができています！

---

受託開発は特に、お客様の成長が私たちの成長に繋がります。

お客様の事業が上手く行っていると、一緒にシステムのサービスも拡大していけるんです。私たちはもっと大きな開発ができたり、新しい技術を獲得できたりするので、相互に成長できることが嬉しく思います！

---

私たちのようなシステム開発をする会社は、ひとつの業界に特化するといいことってたくさんあるんです。たとえば、「建設業に特化したシステムをつくれます！」というと、専門性ができて付加価値が上がっていきます。

一方で、業界を絞らないことで、安定性は上がります。どこかの業界が著しく停滞したり打撃を受けても、他の業界で挽回できるんです。

---

リゾームは後者。ひとつの市場が打撃を食らっても安定を保てる会社でありたいです！

---

リゾームの強みのひとつは、使いやすいシステムデザインができることです。

業界特化でその業界のロジックを押さえた開発より、ユーザーが使いやすいと感じる構成のスマホアプリ開発が得意な会社です！

---

事業はすべて役員に任せているので、私は事業経営にはほとんど口出ししません。

でも、会社が重要な判断をしようとしているときに違和感があれば、必ず伝えるようにしています。といっても実際そんなに重要なことってなかなかないのですが…笑

自分が最後の砦でいられるようにしたいです。

---

自分のことを褒めていただく時はもちろん嬉しいのですが、調子に乗ると絶対に上手く行かない！って感覚をずっと持っています。

褒められたら、ありがたく受け止める。でも調子に乗らないように、謙虚であり続けたいですね！

---

会社内で決めたルールや制度は、アンケートを通して社員からフィードバックをもらうようにしています。

たとえば、人事評価。「今の人事評価に納得感があるか」という項目をつくっているんです。

制度は都度アップデートしていますが、常に社員に受け入れてもらえているかを大事にしたいです！

---

会社でよくある申請業務って面倒ですよね。なくしたいけど、なくせないので、少しでも負担が減らせたらと思っています。そのためには、できるだけ楽にアクセスできるよう、一か所にまとめることが大事！ウチの会社では、複雑なシステムをいれるより、Googleフォームに統一するのが良かったです！

---

今のスキルや経歴に関わらず、「可能性ある人」を採用したいと思っています。

これまでも、キャリアにブランクがある人も採用してきました。リゾームでは、落とすための面談ではなく、たくさん話を聞いて、可能性を探す面談を行っています。

---

いくら会社の売上につながるとしても、社員が疲弊する案件は受けないようにしています。たとえば、大規模な案件。うちの場合、大きすぎる案件を受けると、全社員が入らないといけなくなります。

でも、それだとエンジニアは好きな仕事ができません。好きな仕事をできる環境を作りたいと思っています。

---

リゾームでは、全社的な飲み会は忘年会の年1回になっています。事業部ごとの飲み会は自由に部署によっては盛んにやっています。

先輩や上司、後輩とのコミュニケーションの場を自主的に作っています!

---

採用時、無理した年収の交渉はしないことに決めています。

「何とかこの（低い）金額で受けてくれないか」と交渉したり、どうしても入社してほしいから高く設定したりすることはありません。その人自身や会社が疲弊してしまう採用はしないことにしています。

---

自分の意志でエンジニア人生を自由に設計できる会社でありたいと思っています。

やっぱり、成長するには自分が「これをやりたい！」と自発的になれることがいちばん。面談では「これからやりたいことある？」と聞いているし、それを叶えられるように会社が動ける体制を作っています！

---

「やらされ感」で仕事をしてほしくないなぁと思います。

やりたいことがある人って、自然と成長する。だからこそ、一人ひとりが自分のやりたいことを実現できるよう、面談で細かくヒアリングをするようにしています！

---

年齢を重ねていくと、「成長しろ！」と言われても、前向きになれない人って多いと思います。家庭があったりすると、仕事の成長意欲というのは薄れていくもの。でも、それはそれでいい。「培ってきたスキルをもとに安定して生活したい」というのもひとつの生き方。尊重したいなと思います！

---

エンジニアって、すごくいい仕事だと思います。需要があるからこそ、辞めても他の会社で絶対に仕事に就ける。それなのに、今リゾームを選んで一緒にいてくれている社員には感謝しかありません！

---

リゾームの魅力を伝えたい！という想いで発信をしていますが、IT企業は特に大切だなぁと思っています。

エンジニアは需要が高い分、待遇勝負になりがち。いろいろな選択肢がある中で、「リゾームがいい！」と思ってもらえるような発信をしていきたいです！

---

SESで現場のローテーションをするってなかなか難しいですよね。ずっと同じところにいてもらう方が楽ですが、それだとエンジニア個人は成長できません。いろいろなことを経験してもらえるよう、本人の希望を重視しながらローテーションを行っています！

---

成長するために、いろいろな仕事をするって大事です。

大手企業では、成長させたい人や幹部候補の人はやたら部署異動が多いですよね。たくさん経験すればするほど、何かしらの学びはあります。リゾームの社員にも幅広く経験してほしいので、ローテーションの機会を作っていきたいです！

---

少し前のことになりますが、立て続けに今年新卒で入社した社員と1on1面談をしていました。若手と話していると、新しい発見や驚きがたくさん。昨今地方出身者が多いのですが、東京の家探しは全部オンラインで完結した方もいるそうです。若い人たちは情報の使い方が上手いし、さすがだなぁと思います。

---

若い人と話していると、全然自分たちとちがうなぁと実感させられます。

Z世代って言われる人たちって、自分で情報を集めて判断できて、とても賢い。私もちゃんと時代に置いて行かれないように、若い人と話す時間は大事にしたいですね！

---

期待の押しつけは、プレッシャーになってしまうのでやりません。

たとえば、うちでは役職を任せるために「逃げ道」をつくる。1年の任期が終わったら、役職を辞めてもいいんです。「1年後に辞めてもいいから、頑張ってみてよ」とお願いすることで、プレッシャーを感じずに引き受けてもらえます！

---

リゾームではnoteのブログやXを通じて、企業文化や理念を発信しています。

社外への発信を通して、社内にも「行動規範」や「ミッション」が自然と浸透しているのがすごい！見てもらえていて嬉しいです！

---

制度をつくるときは、社員が関わることが大事だなあと思います。

リゾームでは、制度を作るときも改善するときも、みんなの意見を取り入れて進めています。

社長の目線からは気づけない部分もたくさんあるので、意見をもらえるのはありがたい！

---

制度をつくるとき、最初は完璧じゃなくてOK。

とりあえず走らせてみると、実際に運用する中で色んな改善点が見えてきます。

リゾームの制度も、最初はざっくり作ってから、みんなでブラッシュアップしていくスタイルです！

---

「ここだけ見ればわかる！」と情報をまとめておくことって大事ですよね。

リゾームでは、制度やルールをポータルサイトにまとめ、誰でも更新できるようにしています。

発案者自身が明文化させることで、自分が責任者だと自覚し、自分ごととして動ける環境を作っています。

---

「会社に文句を言うんじゃなくて、自分で変えていきたい！」リゾームでは、そんな前向きな社員が多い気がしています。

自分の発案した意見が採用されたら自分で動くのが当たり前になっていて、自然と会社全体が良い方向に進んでいくのが嬉しいです。

---

「引っ越し手当」の支給は社員からの発案で始まりました。

これは、会社から遠いところに住んでる人が近くに引っ越した時、わずかながら手当を支給する制度です。定期代が浮いた分を手当として出す仕組みで、社員にも会社にもメリットがありました。

こんな風に、みんなの声で会社を作っていけるのが嬉しいです！

---

「何か気になることある？」って聞くだけで、意外といろんな意見が出てくる。

私にとっては、1対1のランチミーティングが社員からの声を聞ける場になっています。

この時間が、会社を少しずつ良くしていくきっかけになっているなあと感じます。

---

「想像を超える発想で新しい価値を発掘する」

これがリゾームのミッションです。

事業部によってかなりやっていることが異なるので、それぞれの事業部がこのミッション実現のためにどうするのか？を考えて落とし込んでくれています。

実現の形は違っても、同じ方向を向くのは大切ですよね！

---

事業部ミッションがしっかり浸透しているのは、各事業部のトップがそれぞれ自分で作ったから。

「自分で決めたんだから、ちゃんと浸透させなきゃ」という気持ちが伝わってきます。

そんな事業部長をはじめとして、メンバーもみんな本気で取り組んでくれてるのが嬉しいですね！

---

リーマンショックやコロナみたいな大きな出来事があると、新しい仕組みを考えるきっかけになることがありますよね。

リゾームのミッションや賃金テーブルも、そんな大きな出来事があったタイミングで生まれたもの。

ピンチはチャンスって、本当かもしれません！

---

新規事業を何度か挑戦しましたが、失敗も多くありました。

でも、その度に学ぶことがあって、会社として一歩ずつ成長している実感があります。

「想像を超える発想で新しい価値を発掘する」というミッションにもあるとおり、いろいろな挑戦を続けていきたいですね！

---

組織って、気づいたらどんどん大きくなっていくんですよね。

でも、その成長を支えてるのは、間違いなく社員一人ひとりの力。

みんなが考えて動いてくれるから、私も安心して任せられています！

---

Slackに「うぇーい」って入力すると、会社の行動規範（Way）が表示される仕組みがあります笑

遊び心を入れることで、大事なことをちゃんと共有できるのがリゾームらしいなって思います。

---

接待交際費、他の会社は年間800万の制限超えるところもあると聞きますが、うちは100万もいかない。

派手に飲みに行ったり、接待ばかりして遊んでしまうような人がいないんです。

「無駄な経費はダメだよね」っていう空気が自然と醸成できているのが、リゾームらしいのかもしれません！

---

社員を褒められるのがとても好きです。

自分が褒められると「営業トークだろうな」って疑ってしまうけど、社員が褒められてると本当に嬉しい気持ちになるんです。

思っている以上に、会社はみんなの力で成り立っているなと実感します。

---

周りから浮いている人と付き合うと、何か新しい発見があるんじゃないか？

そんな気持ちで、積極的に関わってみることがあります。

すると、意外と良い出会いに繋がったり、他では知り合えない人を紹介してもらえたりするんです。

やっぱり偏見を持たずに付き合うって大事ですね。

---