# matsuya-mitsuru

## プロフィール

**名前：**松谷 充

松谷社長は専門学校に進学しましたが、その後、大学に合格し専門学校を中退。しかし、第一志望の大学ではなかったため退学し、毎日新聞社で新聞配達を行いました。それも自身に合わないと感じ、再び専門学校に通い、そこで学んだ後、ユアブレインズの前身である「コンピュータ・ブレインズ」に新卒で入社しました。

## 経歴

### 1995年 - ユアブレインズ誕生

松谷社長が『ユアブレインズ』として再出発を果たしたのは、入社7年目のことでした。

『ユアブレインズ』の前身である『コンピュータ・ブレインズ』は、医療系ソフト開発とITサービスの二つの事業を展開していました。しかし、それぞれの事業が異なる収益サイクルを持っていたため、バブル崩壊後に両事業を同時に継続することが難しくなりました。その結果、ITサービス事業が独立し、新たに『ユアブレインズ』としてスタートを切ったのです。

当時、松谷社長は東京に配属され、社員数は36名、業績はゼロからのスタートでした。社内には強いベンチャー精神が根付いており、松谷社長自身も「自分たちの手で会社をつくり上げる」という強い意志と高い士気を持っていました。

### 2000年 - 大阪の赤字

はじめは順調だったユアブレインズでしたが、大阪の受託案件で大きな赤字が発生。多くの社員が退職する事態となりました。

会社の規模に見合わないプロジェクトで、見積もりが甘く、想定以上の人員と時間がかかってしまったことが原因でした。その状況の中でも、東京にいた松谷社長は自由にのびのびと仕事をし、「東京で大阪の赤字を埋めてやろう」と意気込みながら仕事に取り組んでいました。同時に「東京はこんなに頑張っているのに…」という複雑な思いも抱えていました。会社が「ブラック」な状態に向かっていく中、一部のマネージャーが陰口を叩いていることもあり、それが松谷社長にとって嫌な記憶として残っています。

### 2005年 - ユアブレインズ第2期スタート

社長が退任し、創業時から働いていた人物が新たに社長に就任し、ユアブレインズ第2期がスタートしました。それと同時に、次の社長レースが始まり、松谷社長ともう一人の候補が競うことになりました。

しかし、社員の多くはなんとなく仕事をだらだらとこなすようになり、業績も徐々に低迷していきました。こうした状況の中で、会社に明確な目的を持つことの重要性が再認識されました。

### 2009年 - リーマンショック＆松谷社長就任

リーマンショックの影響で、事業に大きな打撃を受け、仕事がどんどん減っていく中、起死回生を狙った受託案件も大赤字となりました。事業は深刻な赤字に陥り、社員の離職も相次ぐ、混沌としたどん底の時期に、松谷社長は社長に就任します。

どうすればよいのか見えない状況で、唯一の救いは、田原さんが同時に取締役に就任したことでした。その後、大赤字の案件を最後までやり遂げるか、途中でやめるかの選択を迫られ、「やる」ことを決断します。その決断の後、誰一人辞めることなく、全員が「やるしかない」という覚悟を持って進んでいきました。

### 2010年 - もうこんなの嫌だ

しかし、大赤字の案件を引き受けた結果、資金繰りが厳しくなり、社員にボーナスを支給できなくなってしまいました。その時、松谷社長の心には「自分たちのため以外に会社が存在する意味があるのだろうか？」という疑問が浮かびました。

他人のために懸命に働いているのに、ボーナスは止まり、給料も上がらない。社員たちは夜中の2時や3時まで残業し、こんなにも頑張っているのに、現実としてボーナスを止めなければならないという厳しい状況が続きました。松谷社長は内心「もうこんなの嫌だ」と思いました。

### 2010年〜今 - 社員とその家族の幸せのために

2度の大赤字で社員が辞めていく現状を見て、松谷社長は「お客様に奉仕するだけでなく、社員とその家族の幸せのために働こう」と考えるようになりました。

「社員とその家族の幸せ」を社訓に掲げることを決定しました。幸せは他者と比較することで実感できるものであり、そのために「時間」、「経済的安定」、そして「気持ち」の面でできる限り多くの望みを叶える努力をしています。

## 格言

社員とその家族の幸せのために