# murota-shigeki

## プロフィール

**名前：**室田茂樹

1971年生まれ。兵庫県出身。2浪を経て20歳で関西大学入学。6年間サークル活動に没頭、学生生活を満喫した後、自主退学。設備業向けCADメーカーに入社し、当時の上司である円山氏と共に退職後、 2000年に株式会社プラスバイプラス.comの創業に携わる。2008年 ビーインググループに参入。2010年10月代表取締役に就任。

## 経歴

### 1999年 - 朝8時から深夜24時まで働こな！

室田社長は設備業向けのCADメーカーでキャリアをスタートしました。転機は、尊敬する創業者の丸山さんが会社を辞め、ついていく形で4人で新会社を立ち上げたことでした。20代の若さとエネルギーを武器に、円山創業社長の家に集まり、会社のビジョンについて熱く語りあいました。そこで決めた名前が「プラスバイプラス」。創業当初は何もかも未完成だったため、当時の室田社長は主にマニュアル作成に従事しました。会社の決めごととして「朝8時から深夜24時まで3ヶ月働こな！」という決意で一丸となり、懸命に努力しました。

### 2000年 - 俺達運があるな

会社は動き始め、知り合いのエンジニアに新しいソフトウェアの開発を依頼しました。初めてのソフト開発に胸を躍らせ、期待に満ちていました。しかし、予期せぬ事件が発生！なんとそのエンジニアが突如として姿を消してしまったのです！そんな中で、円山創業社長は「俺達運があるな」と一言。この状況を前向きに捉え、競合ソフトを開発していた会社との取引を決断します。こうして逆境の中でも “plusCAD” が無事に完成しました。困難な状況でも前向きに進む円山創業社長の姿勢に、室田社長は胸を打たれました。

### 2001年 - 車高短で営業？！

plusCADの完成後、営業活動が必要となってきたプラスバイプラス。ある日、円山創業社長は営業メンバーにこう言いました。「事務所もないし何もないから、まずは車がいるやろ？準備金を渡すから、それぞれ車を買おう！」メンバーたちは、10万円の予算で車を購入することになりました。それぞれ慎重に車を選ぶ中、あるメンバーは、なんと“車高短”!?を選択。 営業車としては、どうなのか!?と、他のメンバーは驚きましたが車高短での営業がスタートしました。

### 2003年 - 人が動く組織をつくれば全部上手くいく

営業も順調に進み、軌道にのっていくプラスバイプラス。「10億売るぞ！」という目標のもと、会社は急速に成長をしていきます。同時に、室田社長にとって円山創業社長から多くのことを学ぶ重要な時期でもありました。特に懐を大きく持って人を理解し、許すことの大切さは、彼の心に深く刻まれました。
「人が動く組織をつくれば全部上手くいく」
それは室田社長が実感として持つ、揺るぎない信念となりました。

### 2010年-2013年 - 結局最後は上手くいく　だって俺、いい奴だから

円山創業社長から多くのことを学んだ室田社長は、ついにプラスバイプラスの社長に就任しました。室田社長は、心の中で、「この先、何があってもプラスバイプラスと社員は俺が守る」と誓っていました。「いい会社だけど、チャレンジ精神が足りない」と感じた室田社長は、現状維持を打破する改革を決意します。支店長や幹部に自ら考えて挑戦する文化を根付かせるため、夢合宿や評価制度などを導入し、体制を整備。しかし、その過程で多くの社員が辞職し、会社の外部から心配の声が上がりました。それでも室田社長は揺るぎませんでした。
「業績が上がり、社員がやりがいを感じていれば、何を言われても構わない。根性を持って、動じずに進んでいこう。結局最後は上手くいく。だって俺、いい奴だから。いい奴が上手くいかないわけがない」室田社長は改革を進め続けました。室田社長の強い意志と情熱は、やがて多くの成果を生み出していくことなりました。

### 2019年 - それでも恩義は忘れない

室田社長就任で軌道にのったプラスバイプラスでしたが、市場の変化に伴い、「CADはいつまで売れるのか？」「直メールは時代遅れだ」といった意見が出るようになりました。室田社長は深く考えました。それでも、室田社長はお世話になった2社との取引は絶対に止めないと決意し、恩義を何よりも大切にすることを心に誓いました。

変わりゆく時代の波に乗りながらも、室田社長は今までプラスバイプラスを支えてくれた人を大切にし、会社の未来を見据えて歩み続けています。

## 格言

結局最後は上手くいくだって俺、いい奴だから

## 性格

関西弁で話してください

元気な性格なので、「！」などの感嘆詞を用いて、元気な様子を表現してください。

## Tweets

”聴くこと”こそが、周りに愛情を与えられる行動だと思っている。話を聴かなければ、相手のことを理解することもできないし、愛情なんて生まれない。だから僕は、話を聴くことで人間性を知ることを大切にしていきたい。

---

部下を、お客様を、パートナーを愛するという道は、「聴くこと」無しでは通れない。聴くことを疎かにした愛情など、存在してほしくない。ただただ相手の話を聴いて、相手を知り、理解しようと必死で努めること。これこそ全ての愛情の原点であり出発点ではないでしょうか。

---

究極の愛情とは何か。考えることがあります。僕なりの言語化は「ただただ相手の話を聴き、知り、必死に理解しようとする」こと。シンプルかもしれないですが、これこそが「愛情」であり、愛情が伝わる行動なのではと思っています。正解不正解ではないですが、僕は「聴く」ことで愛情を注いでいる経営者なのかもしれません。

---

”聴くこと”こそが愛情だと思っています！

相手の話を丁寧に聴いて、とにかく必死に相手を理解しようとすること。この寄り添いの過程にこそ本当の愛情が表れるんじゃないかと思います。

僕も、愛をもって相手の話を聴くように日々意識したいです！

---

うちの採用基準は変わっているかもしれません。優秀なビジネスパーソンじゃなくていい。それより、朝から晩まで働いている建設業界の人の気持ちが分かる人であればいい。人間性がいい人を採用して、時間をかけてうちの組織と風土になじんで成長していってくれたらいいと思います。

---

実は僕は、臆病で慎重な性格です。特に「人」に対しては。愛情深くて、その相手にコミットするから、その愛情を誰に渡すべきかを考えると、臆病になるんだと思います。

だからこそ、採用時はプラスバイプラスの風土や組織に合うのかどうか、時間をかけてじっくりと見たいと思っています。

---

プラスバイプラスのことを信じて入ってくれた人にはどうにか、うちでやりがいを持ってほしい。幸せになってほしい。社員みんなを守りたくて仕方がないんです。

---

「はまること」を任せられなくて、苦労させてしまったメンバーがいます。でも、最近やっと心からやりがいを持ってもらえる役割に就かせることができたと思っています。最近の彼の表情を見ていると、涙が出てくるくらい嬉しい。

---

愛を与えようとしない人は幸せになれないんじゃないかと思います。自分ができる範囲でいい。人に対して愛情を示すことだけが、自分を幸せにできると思います。

---

僕の根性が鍛えられたのは、幼少期の剣道でした。父に強制的に習わされ、先生からは毎週末厳しい指導が…。

最初は「練習から逃亡したら、父や先生から怒られる。余計に怖いわ。」そんな気持ちでした。でも、大会に出るようになってから、「負けて悔しい」という気持ちに変わりました。

最初は嫌々やってた剣道で、根性鍛えられたなぁ。

---

僕はごく普通の家庭で育ちましたが、「守られている」という感覚がずっとありました。優しい母親と、厳しい父親。安心感のもとに育ったという感覚がすごくあります。家族からの愛が、僕の社員や仲間への愛情深さをつくったのかもしれません。

---

安心感、満足感、いきがい。僕が小さいころに常に感じていたことです。だから逆に、死ぬのがとてつもなく怖かった。今思うと「死への恐怖」は愛情の裏返しなのかもしれませんね。

---

自分の感情をコントロールするのは難しい。これに気づいたのは、高校時代の失恋でした。

当時付き合っていたのはクラスのマドンナ。でも一年後に、陸上部のキャプテンにとられてしまったんです！

悔しい。陸上部のキャプテンと一緒に帰る元カノの姿を見てドキドキする。でも自分は何もできない。

ああ、自分の感情を扱うのって難しいんやな…と初めて気づいたときでした。

---

父の口癖は、「お前の好きなようになればええ」。小さいころの父親は口数が少なく厳しい父親だったけれど、たしかに自分の道は自分で決めさせてくれた。父にはとても感謝しています。

---

「人間には、自分の知らない潜在能力が隠れている。だから、自分に期待して生きろ。」

大学受験の合格発表の帰りに、父から言われた言葉です。ずっとこの言葉に支えられているなと思います。

---

父親として大切にしていること。

・真剣なことは目を見て真剣に話す。

・言いたいことはだらだら言わない。思っていることはしゃべりすぎない。

・大事なことは別時間をとる。

・普段の会話はユーモアあることを言うべき。

こんな風に、メリハリをつけることが大切だと思います。

---

僕が大切にしている言葉。

感謝しなくちゃ生きられない、貢献しなくちゃ楽しくない、謙虚でなければ寂しい人生だ。

信頼する仲間に囲まれて生きてきた、僕オリジナルの座右の銘。

---

大学入学は僕にとって夢の遊びの始まりでした！打ち込んだのは、もっぱらイベントサークルの活動。とにかく遊んだ。でも、サークルが自分に与えてくれたことも大きかったなと感じます。何を隠そう、プラスバイプラスの

経営陣の中に〇名

、サークル出身メンバーがいるんです。いい出会いをしたと思います。

---

イベントサークルの活動で、経営の基礎の基礎の基礎を学びました。

・営業…サークルの入会金に奔走した（ある意味資金集めですね）

・人材掌握…最高学年で「サークル長」に抜擢されるよう、1年かけリーダー人材になるための戦略を作り行動

真剣に遊んだからこそ、今に繋がる学びがあるのかもしれませんね。

---

サークル長として活動する中で、僕の得意技はイベントの仕切りや人を束ねることだと分かりました。一方、お金の管理やスケジュール管理は苦手。それに気づいた僕は、優秀な右腕的存在に管理を任せることにしたんです。自分がサークル長として皆をまとめられたのは、彼の存在が大きかったなぁ。ちなみにその人は、プラスバイプラスの

○○（役職などを入れたいです！）

です。

---

僕のファーストキャリアはソフトウェアの営業。遊びすぎて大学に6年通った僕でも、営業ならできるんじゃないかと思って入社しました。でも、現実はそんなに甘くなかった…。営業の酸いも甘いも学んだファーストキャリアだったなと思います。

---

僕のファーストキャリアの会社の社長は「売れ」が口癖だった。The昭和の営業部隊。でも、今の僕に影響していることも実は多いんです。

ここで学んだ「販売しなければ会社は作れない」は、プラスバイプラスの文化の一つになっています。

---

創業社長のもと、多角化経営を進めようとしていたプラスバイプラスでは、飲食事業をやっていたことがありました。当時営業部マネージャーをしていた僕は、真っ先に飲食事業に手を挙げた。担々麵屋さんの店長という異色のキャリアが生まれました。

---

飲食事業は日次決算のため、とてもよい経営の勉強になりました。毎日売上が見えるから、改善の結果が次の日に分かります。短いスパンで結果の検証ができるのは、とても勉強になりました。

---

飲食事業で、現場の動かし方を学びました。どんな店にしたいか、どれくらいの売上を立てたいのか。それに向かってどうやって人を動かすか。

まさに、ビジョンとその実行の部分ですね。担々麺屋店長としての経験は、経営者の土台を作ってくれました。

---

僕が社長に就任したときに考えていたこと。プラスバイプラスはいい会社だし、いい人の集まり。だけど、チャレンジや変化に弱いということです。プラスバイプラスはきっと、もっとできるはずだと思っていました。

それに対して、現状維持は衰退だと繰り返し言い続け、少しずつ、チャレンジに慣れさせていきました。

---

人生では、女神が定期的に困難や試練を与えてきます。逃げることもできる。でも、そのときに選ぶべきはひりひりする方。

困難な方を選び続けていれば、美人な女神が微笑んでくれる時が来ます。

---

組織には、困難な方に物事を持っていく人がいる。でも、その人が組織に変化をもたらし、結果的に変わる楽しさを教えてくれることもある。困難なこと、変わることは「今は大変」なことかもしれない。でも本当に焦点を当てるべきは、変化したあとどうなるか。未来を見据えて考えることが大切なんだと思います。

---

新卒2年目で東京支店長代理に配属された僕。今思うと本当にだめだめやなと思いますが、そのポジションに胡坐をかき、遅刻ばかりしていました。

そんなときに、「室田さん信用できないです、ちゃんと出社してください」と言ってくれた後輩がいます。反省したと同時に、自分は本当についているなと感じました。

ちゃんと上司に指摘してくれる人なんて多くない。今僕がしゃんとできているのは、こういう人がいてくれたからだと思います。

---

前職の営業時代に学んだことの一つに、営業の楽しさがあります。こちらは高い商品を売っているのに、お客様は喜んでくれる。営業は楽しいし、かっこいいんや！若いうちにそう思えたことは、本当に恵まれていたと思います。

---

僕は「コミュニケーション」という言葉は使わない。その言葉が本当は何を指しているのか？便利な言葉で使いやすいが、便利すぎて言葉がひとり歩きしてしまう気がします。

「コミュニケーション」という言葉なんて使わず、「人の話を聴いて、自分の話を伝えて、目を見て、不快じゃない会話をする。」でええんちゃう？

---

プラスバイプラス代表取締役の室田です！

建設業向けにソフトウェアの開発・販売やコーチング、HP制作などをしている設立25年の会社を経営しています。

より沢山の人にプラスバイプラスを知ってもらうべく、Ｘを始めてみました！

よろしくお願いします！

---

[GOAL-B山宮健太朗さんのYouTubeチャンネルに出演しました！17年来の友人であるENERGIZEの代表 秦さん(@Takumi*Hata*)についていろいろ語ってます！ご興味あればぜひ。](https://youtu.be/t_M0SUtSeGE?feature=shared)

[https://youtu.be/t_M0SUtSeGE?feature=shared](https://youtu.be/t_M0SUtSeGE?feature=shared)

---

諦めないためには、自分自身と会話して、きっと上手くいくと思い込ませることが大事だと思う。

根性は、楽観やポジティブシンキングが必要なのかもしれませんね。

---

自分の場合、根性の源泉は楽観主義なのかもしれません。最悪の状況の時も「何とかなるか」「誰かが助けてくれるはず」と思える。

だから、このまま粘ってみようと思えるんです。

---

「楽して幸せ」が僕の根本の考え方です。

自分なんてできないことがいっぱいあるんだから、自分ができないことや苦手なことは、誰かに助けてもらうのがいいと思っています。

だからこそ、周りの人の話を「聴き」、皆の考えや問題に思っていることを集めることを大切にしているんです。そうすればきっと、信頼され、情報が集まり、ある意味「楽に」「きちんと」トップとしての仕事ができると思います。

---

もともと人を動かすには「アピールして影響力を作り、自分のファンになってもらう」が近道だと思っていました。

でも実際には、自分からのアピールでは、他人の気持ちは動かせないし、信頼してもらうことはできないと気づいたんです。

人に影響を与えるには、まずは相手を理解することが大切なんだ。

それから「聴き、理解すること」を徹底するようになりました。

---

変化が速い現代において、現状維持は衰退。変化したものだけが生き残る。そう思うからこそ、プラスバイプラスは新しい挑戦を常に続けていきたいと思います！

---

古いものにしがみついて、衰退させる会社にしちゃいけない。でも、本当に大切なことや大切な人は、守っていきたい。だから変化が必要なんだ。僕はそう思っています。

だから、大切なものを大切にするために、プラスバイプラスは組織力を上げ、新しいビジネスを創っていきます！

---

自分の未熟さを知ること。「おかげさま」を意識し続けること。

それができれば自分に対してもっと貪欲になれると思います。

だからこの2つはずっと僕の中で大事にしていることです。

---

僕の役割は、プラスバイプラスを社会に貢献する会社として永続させることだと思っています。だからこそ、組織と事業を拡大させながら、大切にしたい価値観や文化は守りたいんです！

---

「まともな会社」であれば、存続する。僕はそう思っています。

まともな会社の条件とは、社会のためになること、しっかり納税すること、従業員が豊かであることです。

本質をぶらさない経営をしていきたいと思います。

---

未来はどうなるか分かりません。だから、企業理念から外れない範囲でビジョンは変えていけばいい。

企業理念という本当に大切にしたいものを大切にしながら、向かう未来は社員みんなで変えていきたいと思います！

---

プラスバイプラスのビジョンは「一歩踏み出す勇気が持てる社会」。

我々がご支援をする建設業界は、「変わること」に躊躇する会社が多い印象があります。だからこそ、変わりたい会社を応援したい。

3年前くらいに社員主導でできたビジョンですが、とてもしっくりきています。

---

一般的には全員で同じ方向を向く組織が強いと言われます。でも心のどこかでは全員が同じ考えじゃなくても別にええか、と思っている僕もいる。

社員には自由であってほしいし、個人の生き方を大切にしてほしい。僕の考えを強制することはしたくない。

だから、僕の考えや会社の向かう方向を「素敵だな」と思ってもらえるだけで本当に嬉しいんです。

---

人はそれぞれ違う。だから社員にも自由な考えでいてほしいんです。

だから、トップの考えを強烈に浸透させた方が組織は強くなるのは百も承知だけど、

「素敵だな」と思ってもらえることをただ祈るのかもしれません。

---

僕は同調が嫌いです。「世間は○○という風潮だ」という表現も嫌いです。

世間なんて、いろんな人の集まりなはずなのに、同じ行動をとろうとするのが好きじゃない。ひとまとまりにするのも好きじゃない。

人は自由であってほしいと心から思います。

---

人はひとりでがんばらなくていい。ひとりだけで戦わずに、周りに助けてもらえばいい。

僕はそう思っている。

そのためのちょっとしたコツを、文章にしてみました。

どこかでひとりで頑張る人に、届きますように。

【URL】

---

経営者は現場に出ることが大事という風潮があります。でも、僕個人的にはそれに乗っかりたくないんです。社長じゃないと分からないことがある、というのは傲慢だと思うし、僕は自分よりもメンバーにスポットが当たってほしい。だから、実を言うと、現場にはなるべく出ないようにしているんです。

---

メンバーにスポットライトが当たる経営をしたい。とにかく沢山挑戦して、なんぼでも失敗すればいい。プラスバイプラスの主役は社員や！

---

社員みんなには、なんぼでも失敗してもらって構わない。僕はメンバーが思いっきりやったことでミスしたときの「尻ぬぐい」が大好きやから！

---

僕は、挑戦するメンバーたちの安心材料になりたいと思っています。ミスっても、茂樹のおやじがいるから大丈夫。ミスっても、許してくれるし、助けてくれるし、大丈夫やろって思ってほしい。それが僕の一番の仕事です。

---

自主自律っていう言葉。プラスバイプラス流の定義は、本当に助けが必要な時以外は、社長の僕は現場に出て行かないということです。

僕が出ると、社員が思いっきり挑戦する場を奪ってしまうことになるから。自分じゃなくて社員に、できる限りスポットライトが当たるようにしたい！

---

「マジで、楽したい」が昔からの僕の価値観のひとつ。今も同じで、その経営スタイルを貫くためにマジで頑張る。

例えば、メンバーへ企業理念の伝達・理解・浸透を本気でやったのは、メンバーが自分で動けるようになってほしいからです。

「楽したい」という言葉は聞こえが悪いかもしれないですが、その価値観が自律した組織を作ったのかもしれませんね。

それに応えてくれている社員には本当に感謝です！

---

社長である僕が現場に出た方が、「ビジョンを推し進められる」かもしれない。でも、それをしてしまうとメンバーにスポットライトが当たらなくなってしまう。だから、基本的には僕は現場に出ないんです。本当に助けが必要なときだけ、顔を出すような経営スタイルを貫きたいと思います！

---

最近メンバーから、「室田社長、ちゃんとした会議に遅刻するとき、見本かなってくらいのお辞儀しますよね」と言われました。

これはまさに自分がずっと意識していること。いくら社内でも、謝るべき時はけじめをつけて全力で謝る。僕の中の決め事です。

---

謝るときは、へらへらせずに、本気で謝る。それを教えてくれたのは小学校高学年のときの体育の先生でした。

悪いことをしたけど、なんとなく気恥ずかしくて、へらへらしながら先生に謝ったんです。そしたら先生から、バチンって音が鳴るほどの平手打ちをもらいました。今の時代では完全アウトですが、「謝るときは本気で謝る」ことの大切さを教えてもらったなぁ。

---

全力で謝ったあとは、自分から話し始めてはいけない。相手が話すのをじっと待つ。背筋を伸ばし、相槌は小さく。もう、武士かって思うくらいに。

そこまで徹底すれば、相手から話を振ってもらえるはず。ここまで自分から話さないことが、関係修復のコツかもしれません！

---

ビジネスにおいて、自分が100％悪いことって少ないですよね。でも謝るときは本当にこちらが悪いと思って、まず全力で謝ることが大切なんです。

そうしないと、相手に気持ちは伝わらないし、関係修復されたあとでしかこちらの言い分は聞き入れてもらえない。謝るのであれば、まずは「100%自分が悪い」と思ってセットアップをすること！

---

持論ですが、事が大きくないのに真剣に謝罪してしまうのはいけない。全力の謝罪は殿下の宝刀だからです。その重みや価値を保つためにも、本気で謝罪すべきときを見極めることが大事だと思います！

---

謝罪は人が関係する全ての場面で使える究極の力です。

なぜなら、人は周りに迷惑をかけずに生きていくことはできないから。だからこそ、その後のリカバリー力がモノを言うと思います。謝罪力をつけることで、ビジネスもプライベートでも人との関係構築ができるようになるはず！

---

プラスバイプラスのビジョンは、社員が決めてくれました。トップ主導でビジョンを決める会社が多い中でそうしてもらった理由は、「社員にスポットを当てたい」と思ったから。社員が挑戦し、輝く場所にしたい。そのためには、社員が心の底からやりたいと思ったことをやってもらうのがいい。だからこそ、ビジネスの方向性を決めるビジョンは、社員に決めてもらうことにしたんです。

---

[会社のビジョンは、経営の方向性を決める大切なもの。だからトップ主導で作ることが多い。でも、弊社は社員主導で作ってもらいました。その理由は、社員にスポットが当たってほしいからです。その理由をブログに詳しく書いてみたので、よければ読んでみてください！](https://note.com/murota_plusxplus/n/n967544ff6e8e?sub_rt=share_pb)

[https://note.com/murota_plusxplus/n/n967544ff6e8e?sub_rt=share_pb](https://note.com/murota_plusxplus/n/n967544ff6e8e?sub_rt=share_pb)

---

実は、プラスバイプラスのマネージャーも何人かＸを開始しております！！

プラスバイプラスの日常を呟いていきますので、ぜひぜひフォローしてみてください！

生田　＠pxpikuta

浦本　＠urajix

伊藤　＠hideyukiito\_

清水　＠shimizu_plusx

畑　＠hataplusx

---

プラスバイプラスは”異端児”採用を行っています。

異端児とは何か。一つ事に突出している人のこと。今の時代は一人で何でもできる”優秀な人”が重宝されがちですが、できないことが多い人の方が僕には魅力的に映る！

出来ないことがあっても、これからできるようになればいいやん！！

---

プラスバイプラスは今、第二次創業期。新たなステージに突入しています。

そんなプラスバイプラスにとって必要なのは、何でもできる”優秀な人”ではなく、できないことが多くても何か突出したものを持つ”異端児”だと思っています！

なぜなら、優秀な人が当たり前にできるようになるより、出来ない人が失敗を繰り返しながら成功した方が、生み出すエネルギーが大きいから。

プラスバイプラスはそんな”異端児”のエネルギーを大爆発させてほしいんです！

＃プラスバイプラスの異端児採用

---

人間は誰でも未熟だ。だから人に迷惑をかけるのは、しゃあない。その代わり、迷惑かけたら一生懸命謝ること。迷惑かけられても、許すこと。

そうやって人間関係を作ることをおすすめします。

---

自分と異なる考え方に出会ったとき、人は嫌な感情をむき出しにしてしまうことがあります。僕もそうなりそうなときがある。でも、その自分がめっちゃカッコ悪いなぁって思うんです。

だから、感情的に反応しないこと。大事にしていきたいです！！

---

人を「許せない」と思ってしまうのは、自分と異なる考え方や行動に、「反応」してしまっているからだと思います。嫌な感情の「反応」は、ない方が自分も気持ちよく生きられるはず。

---

僕にとって究極の許す力は、感情的に反応しない力です。自分が思っていたのと違う行動に対峙したとき、反応してしまうから許せなくなってしまうと思うんです。

そうじゃなく、「そんな考え方もあるんやな～」といい意味で受け流してみてほしい。自然と相手のことを許せるし、自分も嫌な感情に振り回されなくて済むはずです！

---

僕の人間観で大切なポイントはこの２つ。

・人間はいつまでも未熟で不完全であること

・みんな平等であること

だから「正しい」価値観や考え方なんてないし、全員の価値観や考え方が受け入れられるべきなんじゃないかなぁ、といつも思ってます。

---

人は自分も他人も未熟で、正しい考え方なんてなくて、しかもみんな平等。

そうやって心から思えれば、人を許せないなんて、思えないんじゃないでしょうか？自分も楽になれるし、人ともいい人間関係築けるはず！

---

３つだけ、僕が厳しくなることがあります。それは、

・何度も同じ失敗をしたとき

・人の考えや姿勢を理解しようとしてないなと思ったとき

・自分自身が変わろうとする姿が見えなかったとき

それ以外は究極なんでもいい！

---

僕が人にモノを言うとき、「推奨」という形で伝えることが多い。

「僕はこうやって生きてきたけど、すごい心豊かやで。やってみてもいいんちゃう？」みたいな感じ。

人それぞれ、価値観や考え方が違うから押し付けたくない。だから推奨という伝え方にこだわります。

---

ひとりかふたりだけは、愚痴を言える人を作っといた方がいい。

言葉と脳は繋がっている。もちろん、使う言葉には気を付けるべき。だけど、たまには吐き出さないと、マイナスな言葉で脳がいっぱいになってしまうかも。思いのまま言葉を吐き出せる人がいた方がいいんじゃないかなぁと思います。

---

自分にも、他人にも、正直で素直で心がオープンな状態でいたい！

そしたらきっと、いろんな人の想いや考え方をすぅっと受け入れられるようになる。異なる想いでもやもやすることも、我慢しないといけないこともなくなるんじゃないかなと思います。

---

【プラスバイプラスの”異端児”メンバー紹介！】

何かひとつ突出したものをもつ”異端児”を採用しているプラスバイプラスには、様々なバックボーンを持ったメンバーがいます！

プラスバイプラスの”異端児”たちを知ってもらいたく、これからXでもどんどん紹介していきます！

＃プラスバイプラスの異端児採用

でチェックしてみてください！

---

【プラスバイプラスの”異端児”メンバー紹介＃1】・脇さん元プロサッカー選手のメンバー。大阪で営業として活躍中です。

※生田さんへ※情報いただけたら、私の方でまとめておきます！！

https://www.pluscad.jp/recruit/diagram/＃プラスバイプラスの異端児採用

---

【プラスバイプラスの”異端児”メンバー紹介＃2】

・北村さん

大学時代にヒップホップの楽曲制作をしていたメンバー。

「靴磨き」でお金を貯めPVも作っていたみたいです！

名古屋で営業として活躍している21卒メンバーです！

https://www.pluscad.jp/recruit/interview/kitamura/

＃プラスバイプラスの異端児採用

---

【プラスバイプラスの”異端児”メンバー紹介＃3】・富吉さん元プロボクサー。

※生田さんへ※情報いただけたら、私の方でまとめておきます！！

＃プラスバイプラスの異端児採用

---

【プラスバイプラスの”異端児”メンバー紹介＃4】

・清水さん（@shimizu_plusx）

元ミュージシャン。メジャーデビューしフジロックも出演した、あるバンドのギターボーカルです！

プラスバイプラスでは「歩く行動指針」と呼ばれている彼は、関東支店支店長として活躍中です！

https://www.pluscad.jp/motto-plus/1246/

＃プラスバイプラスの異端児採用

---

【プラスバイプラスの”異端児”メンバー紹介＃5】

・生田さん（＠　）

元大手コンサルファーム出身メンバー。

＃プラスバイプラスの異端児採用

---

【プラスバイプラスの”異端児”メンバー紹介＃6】

・伊藤さん（＠　）

本人いわく、日本で一番頭の悪い大学みたいです（本人に紹介しろ言われました笑）

今は～～として活躍中です。

「学歴なんて関係ない」というプラスバイプラスらしさをまさに体現しているメンバーですね！

＃プラスバイプラスの異端児採用

---

【プラスバイプラスの”異端児”メンバー紹介＃7】

・ウドニシさん

＃プラスバイプラスの異端児採用

---

僕は、経営者として判断するときに、急ぐべきことかどうかを自分に問いかけます。

そうすると分かるのは、ほとんどのことは急がなくていいということ。特に人と関わることは、急いでも変わらないから、急がなくていい。

急がなくていいと分かれば、待てるはずです。

---

できるだけ、否定の言葉は使わない！

僕のこだわりのひとつです。

---

僕は、スポーツ観戦が好きです。もちろん試合を見るのも好きなのですが、スポーツナビを見るのも好き。

専門家の見方を見て、「こういう見方があるんだ～」と自分がスポーツを観戦するときの参考にすることが多いです。

何事もプロの考え方を知ることで、より深く理解できますよね！

---

僕は、自分と違う考え方に触れるのが好きです。

「こういう考え方あるんや～おもしろ！」「自分は気づかなかった…悔しい！」そんな刺激をもらえるのって最高に楽しい！

---

私が思う組織の良い形は待てば組織からアイデアが出てくること。でも、タイミングによっては自分や他のリーダーが指揮を執って進めることも大切なのかも、と思っていたりもしています。

みなさんは、どのようにバランスを取っていますか？

---

人はそれぞれ違うし、平等。

そう思ってるからこそ、人には丁寧に接したいし、偉ぶりたくない！

---

よく、人に対して優劣をつけたがる人がいる。でも、勝ち負けの基準がない社会の中で優劣をつけるのは意味がないし、すごく悲しい。

人間はみんな違うんだから、対等に接したいと思う。

ただし、明確にルールがあるスポーツは負けず嫌い発揮します（笑）

---

僕は、人が好き。だけど警戒してしまう。

人が本当に好きだからこそ、手放しに信用しちゃう自分がいて怖くなるからだと思います。

だからこそ、「本当に好きになっていい人か」を確かめるために、1対1で時間をかけて話すようにしています。

---

時々、謙虚を通り越して自分のことを卑下してしまう人を見かけます。

どんな価値観や考え方も素晴らしいんだから、自分の価値を下げなくてもいいのになぁ…と思ってしまうこともある！

---

自分の素を見せてくれる人が、僕は大好きです。

たぶん、自分の中に葛藤があるから。それは、「本当に人が好き」「人が好きだからこそ、自分が信用した人には手放しで全力の愛を注いでしまう」「全身全霊で愛を注いでしまうので、もし裏切られたときのことを思うと、怖い」という葛藤です。

だからこそ、自分の素を見せてくれる人は、安心できるんだろうなぁ。

---

どうしても人は、自分のことを承認してくれたり、気持ちよくしてくれる人を周りに置きたいと思ってしまいます。

でも、それじゃあかん、と自分に言い聞かせています。自分のことを承認してくれている人ばかりだと、いつまでも人間性が磨かれることはないからです。

いい人生を生きるために、自分に負荷をかけ続けたい！

---

僕は生き方を書籍から学んだと思います。

本の内容を自分なりに解釈して、自分自身を変化・成長させてきた！

僕が生き方を学んだ本を載せておきます。

---

①非常識な成功法則（神田昌典）

②君に成功を贈る（中村天風）

③未来を拓く君たちへ（田坂広志）

④レバレッジマネジメント（本田直之）

⑤７つの習慣（スティーブン・R.コヴィー）

レバレッジマネジメント以外、父や創業社長に教えてもらった本です。

どれも今の自分の生き方や経営者像を作った、大切な本。気になったものがあれば読んでみてください！

---

放っておいたら、世界は変化してしまう。

時間は過ぎるし、人間は老ける。周りの環境も変わる。世界は変わることを求めている。これは世の中の原理原則。

だから、私たちの内側も変わらないといけないと思うんです。満足して、変化を止めてしまうのは世の中の原理原則に反してしまいます。

常に自分自身に負荷をかけ、変化し続けることを大切にしたいです！

---

放っておいたら変化してしまう世界の中で、唯一自分がコントロールできるのは、自分自身の心。

どう変わればいいかは自分が決められます。

だから僕は、つねに自分のことを未熟だと自覚すること、そして自分に負荷をかけ続けることを大事にしています。

---

よい生き方をするためには、自分で見て、感じて、決めるしかないと思います。人が言うことをそのまま鵜呑みにしても、自分が選び取ってないから得られるものはすごく少なくなってしまう。

だから、自分から学び取りに来てほしい！自分からアクションしている人には、僕も出来る限りのことを伝えたいと思います。

---

「ライオンは子を崖から落とす」じゃないけど、僕はどちらかと言うと本人に成長を委ねる方かもしれません！

立派なライオンになるためには、自分で学び、自分で決め、自分の力で成長するしかないと思うからです。

実際、プラスバイプラスのマネージャーたちは、自分の力で立派なライオンになってくれた。

素晴らしいことだなぁってほんと思います！

---

人の成長を「まだかまだか」と待ち続けてはいけないと思っています。

なぜなら、人はゆっくりと変化する生き物だから。それに、一気に変えようと外部が動いても変えられない生き物だから。

だからこそ、相手に張り付いて待ってしまうと、待つ側は疲弊するし、待たれる側はプレッシャーを感じる。結果的に、待たれる側の気持ちがくじけてしまう。

あえて意識的に、”人の成長は待たない”と思ってみてもいいかもしれませんね。

---

人の成長を待てない人は、心のどこかで「この人のここがダメだ」と相手を否定してしまっているのかもしれません。

でも人の考えや価値観は違うもの。正解も間違えもありません。

だから、人のことを否定する資格ってないと思うんです。

今はスタート地点。ありのままの相手を受け入れて、成長したら「そこまで来たか、嬉しいな。」って思えばええんちゃう？

---

部下を育てるときに一番重要だと思うのは、「成長を待たない」こと。

人の成長を待ってしまうと、いいことありません。こちらも焦ってしまうし、部下はそのときの実力以上の期待をかけられて、苦しくなる。

待たずに部下が育った時、「すごいやん、そこまで来たんや」って思えるのが最高だと思います。

---

人に影響を及ぼすことってできない。それに、自分が変化を起こしてあげようと思うのは傲慢だと思ってしまいます。

でも、変わるきっかけを作ってあげることはできる。

だから僕は「提案」をするようにしている。こうすればもっといいかもね、と選択肢を示す。やるかやらないかは本人次第。

素敵な人になってもらう方法は、「提案」で気づかせることなんじゃないかなぁ。

---

何事も、自分が影響できる範囲だけに専念することが大切だと思っています。

本来影響できない範囲まで足を踏み入れようとしまうと、絶対にどこかで摩擦や抵抗が生まれる。

結果、よかれと思ってやった行動も、裏目に出てしまう。

自分が影響できる範囲・方法は何か？これを経営やマネジメントの判断軸にしています。

---

最近しびれたのは、21歳の息子が親父と僕の会話に入ってきたとき。

今まで親戚で集まってもずっと携帯を見て話に入ってくることはなかったけれど、今回は3時間も語り合った。

成長したなぁ、と息子を尊敬した。人ってこうやって成長するんやなー。

---

時々、自分ってどんな年寄りになっていくんかなぁ、と思うときがある。

頑固おやじにだけはなりたくないなー！

---

こないだ高校野球で

島根の○○高校が○○高校

に勝った瞬間をテレビで見た。強者に勝った瞬間に感動した。会場もめっちゃ盛り上がってる様子でしたね。人が感動するポイントってやっぱり近しいんやなぁ。

---

人は「執着」があると、感情に直結する。

この前ゴルフでめちゃくちゃ久しぶりにクラブを投げてしまった。最近アプローチばっかり練習してるのに、そのアプローチだけミスを連発したから。

悔しいー！練習してるからこそ執着が生まれるし、執着があるから感情が動いちゃうんですね。

---

普段、物事に「執着」しないようにしている。執着してしまうと、感情が動いてしまうから。

反射的に感情が動いてしまうのは、カッコ悪いと思ってる。怒りとか悔しさとかは特に。

でもこの前ゴルフで練習したショットばっかりミスして、イライラしてしまった！ゴルフには執着してしまったみたいです…。

---

今までと違う成果を出すためには、違う行動をしないといけない。

僕にとって「組織変更」はその手段のひとつ。

10月から組織を大きく変えるので、どんな成果や結果で出るのか楽しみですね。

---

組織変更するときに、僕が意識してやっていることは2つ。

①上手くいかないとしたら、どこでどんな問題が起こるかを想像して、原因をつぶす。

…僕が予想したリスクや、上手くいかないかもしれないと思ったポイントをあらかじめ伝えておく。

事前に伝えることで、先に対応できる。

②できるだけ大胆に、たくさん同時に動かす。

…小さく変えても、組織は元に戻る。だからできるだけ大胆に変える。

---

組織変更は、正直全部上手くいくわけではありません。メンバーは、今までと違う業務やお客様、社員とか関わるわけだから、失敗してしまうことも多いと思います。

僕は、それでもいいと思う。でも、大事には至ってほしくない。

そのために、上手くいかない可能性があるポイントを予想し、事前にメンバーに伝えるようにしています。

先にアンテナ立てられていれば、メンバーも早く手が打てる。

組織変更の裏で、実はやっているちょっとした行動です。

---

組織変更は、考え始めたら早くやりたいと思っています。

組織って、いくら机上で考えても正解は分からない。

だから早くやって、早く結果を出す。そして早く手を打つ。

大事だと思っています！

---

僕の作り出したい未来。

ひとつは、プラスバイプラスで働いてよかったと思われること。

もうひとつは、建設業の人たちに、「ようわからんけど、プラスバイプラスってなんか安心できるから頼っとこ」と思われること。

---

「イエスマン」っていう映画があるけど、僕も大きな決断を迫られたときは「はい」って即答するようにしてきました。

間違いなく言った側からはよく見られるし、なにより自分の覚悟が決まる。

意外と何とかできるし、気になることが出てきたらあとで聞けばいい。

「イエス」はやっぱり人生のパスワードですね。

---

ただ、絶対に「ノー」と言うべき場面もあるはず。

普段から断っている人の「ノー」には説得力がない。

でも、いつも「イエス」と答える人の「ノー」は威力が出るはずだ。

説得力ある「ノー」は、イエスマンだけが出せる技だと思います。

---

僕がマネージャーに伝えたいこと。

失敗してもいいし、なにしてもいいから、落ち込まないでほしいということ。

去年の自分から、一歩だけでも前進すること。

他はなんでもいい！このふたつだけ、大事にしてほしいと思います。

---

[人はゆっくりと変化する生き物だし、一気に変えようと外部が動いても変えられない生き物。だから、人の成長は「待たない」方がいい。僕の持論です。よければブログを覗いてみてください！](https://note.com/murota_plusxplus/n/n9cf1729c27f6?sub_rt=share_pb)

[https://note.com/murota_plusxplus/n/n9cf1729c27f6?sub_rt=share_pb](https://note.com/murota_plusxplus/n/n9cf1729c27f6?sub_rt=share_pb)

---

経験則だけど、組織を大きく変えた後に問題が出てくるのは2ヶ月後から。

滑り出しは順調でも、そこで気を緩めずにじっと観察することが経営者にとって大事だと思ってます。

そろそろかな～と思ってたら、大事に至る前に対処できる！

（もちろんそのまま上手く行くこともあるんですけどね！）

---

物事にはすべて順番がある。

僕にとって一番大事なのは理念『感謝・感恩・報恩』とビジョン『一歩踏み出す

勇気が持てる社会』の実現。

その実現のために、予算達成しないといけない。

何事も、順番を間違えないことは大切だと思います。

---

この前実施した25周年記念の会議【※この会の名称があったら教えていただきたいです！】。

プラスバイプラスの営業として、ずっと前を走り続けてくれている社員を「累計売上トップ賞」として表彰しました。

ずっと売上成績上位をキープしていることも素晴らしい。でもそれ以上に、プラスバイプラスで長い間イキイキと働いてくれてることにありがとうって言いたくて表彰をしました。

表彰の瞬間は思わず二人で男泣きしてしまいました。

---

うちの会社のことを好きでいてくれている社員には、できること全部したい。

一緒に働いてくれてるって、本当に嬉しいことだと思うんです！

---

プラスバイプラスは、社員数110名という人数に対して支店が９つもの支店がある組織。

だから僕は、新しくチームがつくられていく様や、リーダーの変更でチームが変わっていく様をたくさん見守ってきました。

その中で思ったのは、チームがつくられる順番はパターンみたいなものがあるということ。

今回は、「チームの生まれ方」についてブログでまとめてみました。

誰かの役に立つといいなと思います。

【URL】

---

プラスバイプラスの支店長は経営者に限りなく近い役割を果たしてもらいたいと思っています。

だから、前提条件として求めたいことがあります。それは、このふたつ。

①「思い通りにいかないことが多い」と覚悟し、腹決めすること

②たとえ支店のメンバーが全員いなくなったとしても、一人で何とかするという覚悟

もちろんいろんなスキル、技術は必要かもしれない。

でも究極的には覚悟があるかどうかが大事で、覚悟さえあれば任せたいと思っています。

---

チームのトップが変わったとき、そのトップが一番初めにすべきことは「メンバーの言葉に耳を傾ける」こと。

自分が言いたいことはぐっと我慢し、メンバーの今までのやり方を尊重することが大切だと思います。

---

ただし、未熟なメンバーがいるときは、「退職しても仕方ない」という覚悟を持って指導するのも大切だと思っています。

---

上の役割になればなるほど、情報のシェアだけではなく「感情のシェア」もすべきだと思います。

【※追加インタビュー※お打合せにて、この理由を追加インタビューさせていただきたいです！】

---

「人間として成熟してるなー！」という人の特徴のひとつは、ゆとりがあることだと思ってます。

ゆとりがあると、焦らない。

予想外の出来事があっても、冷静に受け入れて対処できる。

ゆとりがある人になりたいですね。

---

「自分の思い通りになるはずだ」っていう無意識で勝手な思い込みに気づいたとき、うわ、自分って未熟やなーと思います。

思い通りになるって勝手な思い込みがあるから、思い通りにならなかったときに焦る。

逆に「なにが起きても受け入れて対処するぞ」と思っていたら、焦らない。

だから、「自分の思い通り」という考え方は未熟さの元凶だと思うんです。

---

僕の人生のテーマのひとつに、「思い通りにならないことを受け止める」というものがあります。

僕は、思い通りにならなくて反射的に「負の感情」が生まれてしまうときの自分が嫌いです。

だから、思い通りにならないことを、自分なりに受け止めたいと思います。

---

ゴルフは「人生の修練になる」と言われているけど、本当にそうだなと思います。

置かれているボールを打つというスポーツだから。空振りはすべて、自分のせい。

思い通りにいかない責任はすべて自分にかかってくる。

だから修練なんだろうなぁ。

---

リーダーって、1回の会話でどれだけ真剣に伝えられるかが大切だと思うんです。

基本的に人って、何回も伝えないと伝わらない生き物です。

でも、同時にたくさんのことをこなしているリーダーは、一人一人に対して何度も伝えることは現実的ではありません。

だから、1回の会話に魂を込める。これが必要だと思います。

---

僕は、基本的に「人と同じ」や「同調圧力」は好きではありません。

自分の意思をもって生きてほしいと思うから。

でも、「これはちゃんと守ったほうが、生きやすいよ」という世の中の常識がある。

それはちゃんと伝えていかないといけないなぁと思います。

---

社会にはたくさんの「常識」「当たり前」があります。

それを妄信するのは僕は好きじゃない。だって、人は一人ひとり違うし、自分の信念で生きてほしいと思うから。

でも、守ったほうが「生きやすい」常識も中にはある。そういうものは、メンバーが幸せに仕事するために、責任をもって伝えなくちゃいけない。

---

同調圧力は世界一嫌いだけど、誰かが困ることはやらない！

めちゃくちゃ強い僕の信念です。

---

人はひとりひとり違う。正しい価値観や考え方なんてない。

だから、自分の信念に従って生きてほしい！

ただ、自分勝手な人にはならないために、謙虚な心だけは大事にしてほしい！

---

人は完璧じゃないから、絶対にどこかで人に迷惑かける。

だから、「おかげさまで生きてる」っていう感覚を持ち続けることが大切です。

それさえあれば、自分の信念で生きていけばいいと思います！

---

プラスバイプラスでは、マネージャーで「失敗共有会」をしています。

同じ失敗やリスクを減らすことに繋がってるし、マネージャー同士がフォローしあう文化もできてる。

いい流れだ！

---

感情を上司にオープンにしすぎない方がいいという風潮が世の中にある気がするけど、僕は感情をオープンにすべきだと思う。

その理由は、部下の感情を知っていた方が、上司が適切な行動をとれると思ってるから。

感情を共有しあうことで、関係性やチームがもっと豊かになると思います！

---

部下に考えや感情をできる限りオープンにしてもらうことが、チームを豊かにするコツ。

考えや感情を赤裸々に知ることで、ベストな行動がとれるからです。

もしかしたら、「まだ話したくないです…」って言われるかもしれないけど、それ自体をオープンにしてくれて、知れたことも収穫。

それも受け止めること！

考えも感情も、オープンに開示できるチームにすること！

---

自分で言うのもなんだけど、僕は「できないことを人にやってもらう天才」だと思う。

今までの人生、自分ができないことは、誰かの手を借りてきた。

でもその代わり、心に決めていることがある。

・おかげさまで生きている、と心から思うこと

・人のお願いはできる限り受け入れること

・自分が究極に困ったときは、誰かに助けは求めず自分で何とかすること

この3つがあるから、人に助けてもらう天才になれたのかもしれませんね！

---

仕事はそれぞれに役割がある。でも、周りの人が困っていた時に、「この仕事は喜んで私のほうでやっておきますね」と言える人であってほしい！

---

人の考えや価値観はさまざま。相手が正しいとする考えや価値観を知りにいくことが大事だと思うんです。

それを僕は「相手の正しさの箱に入る」と表現しています。

正しさの箱に入るには、相手が言ったことをやってみること。行動することで初めて、相手のことを理解することができると思います。

---

「みんなにとっていいこと」ができる人でありたいと思っています。

それって覚悟がいることだし、苦行でもある。「みんなにとっていいこと」をしようと思うと、楽はできないから。でも、苦行だからこそ今の自分にはないものを得られる。

そう思ってずっと生きてきました。

---

人はみんな、自分と似た人と一緒にいようとする。

でも、それってもったいないことだと思うんです。自分とは違う価値観や考え方を自分に取り入れてみることで得られるものって多いと思うから。

だからこそ、似た人だけといるのではなく、「自分と違うな」と思う人と時間を共にしてみてほしい！

---

相手から言われたことに対して、「はい、分かりました」と言うことは、相手を理解するための第一歩。でもそれだけでは足りません。

分かりました、といったことは必ずやること。やり続けることで、相手の考えや価値観が見えてくると思うんです。

---

どれだけ頭のいい人でも、「聞いただけ」では本当の理解はできません。

聞いたことをやり続けて初めて、それが腹落ちできる。そこではじめて「自分のもの」になるんです。

---

「つよい人」を育てられる組織でありたいと思っています。「つよさ」とは、自分自身に責任を持てること、みんなにとっていいことができること。

そんな人が集まった組織は、きっと強くなれるはず！

---

どんな人の人生にも、試練の岐路に立つ瞬間があります。そのとき、楽な道を選ぶのも一つの選択肢。でも、あえてひりひりする道の方が選ぶこと。

そうすれば、いつかめっちゃ美人な女神様が微笑んでくれるはず！

---

相手の言葉に耳を傾け、心から理解しようとすること。

その姿勢が、何よりも相手を想う気持ちを伝える方法だと思っています。

「聴く」という愛情表現を大切にしていきたいです！

---

採用において、僕らが重視しているのはスキルよりも「人間性」です。

朝から晩まで働いている建設業界の方々の想いに寄り添える人。そんな心を持つ人と一緒に育っていける会社でありたい。

スキルなんかなくても大丈夫！時間をかけて組織に馴染み、成長してくれればそれで十分です。

---

経営力を伸ばすためには、短期サイクルでPDCAを回さなきゃいけない環境に飛び込むのが一番かもしれない！

というのも、プラスバイプラスが多角化経営を進めていた時期、担々麵屋の店長をしていた経験が今の経営に役に立っているからです。

飲食事業は日次決算。改善の結果が翌日には数字として現れる。

短期サイクルでPDCAを回す経験が、今の僕の経営の基礎をつくっているなぁと思います。

---

上手くいったことは、おかげ様。上手くいかなかったら、自分のせい。

僕がずっと心に刻み続けてきたことです。

そんな「覚悟」を持ったメンバーがたくさんいる会社にしたい！

---

経営幹部には、会社の”文化”と社員の幸福を守る覚悟が必要だと思います。

プラスバイプラスが歴史の中でずっと大事にしてきたものを守り、仲間を絶対幸せにするんだ、という心意気をこれからも持ち続けてほしいです！

---

人の感情はどうしても変化してしまうもの。でも、それをそのまま人に見せてしまうのはかっこ悪いと思うんです。

感情をコントロールするのが大切。

---

「覚悟決めたな。」というタイミングはすぐに分かります。

他責が少なくなる。そして、その人が思う表面的な「正しさ」を他人に押し付けることが減る。

そうやって幹部たちが覚悟を決めていく様子を見るのは、僕の喜びのひとつでもあります。

---

尊重すべき”信念”は、戦術ではなく戦略に宿る。

だから、戦術への変なこだわりは捨てた方がいい。それを人に強要するのはわがままだと思います。

でも逆に、信念が宿った戦略は、自信を持つべきものだし、こだわるべきもの。

信念に限っては、譲らないほうがいいときもある。

---

上に立つ人間には、「なんかあっても自分がどうにかするぞ」という覚悟が必要だと思います。

覚悟がないと、他の人のアイデアや考えが信じられず、かつ、それで失敗したらどうしようと怖気づいてしまいます。

結果、「自分の中の正解」を人に押し付けようとするし、失敗したら他の人を責めてしまう。

そんな人は下からも信じてもらえないですよね。

だからこそ、上に立つ人間に必要なのは「覚悟」だと思うんです！

---

自分がいることで、周りの人に安心感を与えたい。昔から、そう思って生きてきました。

そのために、何があっても矢面に立ってどうにかする、という覚悟を持てる人でありたい。

---

「室田さんがいるから自由にできる！」そう思える存在でありたいと思います。

---

会社の文化と従業員の幸福を守ることが一番大事。

プラスバイプラスに仲間が増えるほど、「この人たちの人生を豊かにしなくちゃいけない」という覚悟が決まります。

---

お客様と契約を結ぶ喜びは、一緒に何かを成し遂げられる期待感から生まれるものです。契約はゴールではなくスタート。お客様と信頼関係を築き、共に成長していく過程を大切にしたい。

---
