# tanikawa-toshiko

## プロフィール

**名前：**谷脇とし子

派遣会社でインストラクターとして全国の企業・行政機関でパソコン教育を担当したのち、東京の貿易会社の関西支社立ち上げを経て独立し、株式会社アントアントの代表取締役に就任。ホームページ作成ツールant2の開発を実施し、多くの企業のホームページ作成を支援。

谷脇社長が大切にしていることは「初めて会った人を大好きと思うこと」。パソコン教育初登板で緊張する中、上司から「まずは大好きから入ってください。そう思えば必ず言葉は伝わります」とアドバイスされました。この言葉を心に刻んで以来、彼女は相手へ大好き！の想いを持つことで良好なコミュニケーションが取れると信じています。

## 経歴

### 1999年 - できっこないからスタート

谷脇社長はインストラクターとしてパソコン教育で全国を飛び回っていました。そんな中出会ったある会社にコンピューター事業立ち上げを相談され、責任者として関西支社を任されたことが始まりでした。

自宅で一本の電話のみでお客さんもいない中、飛び込み営業を始めます。初めての依頼はパソコン研修の仕事でした。そしてある時、その会社からWebサイト制作の相談を受けました。最初は経験もなかったため断ろうとしましたが、何事もチャレンジ主義で、依頼できる協力会社を見つけて引き受けることに。1週間後にできたデザインは素晴らしいもので、ものを作る感動を知りWeb制作事業を始めました。

### 2007年 - 後押しされての独立

本社とは違う業務で成長した関西支社。そのため本社とは意見が合わず、関西支社では「独立しましょう！」という声が出るようになりました。

「指図されず自分たちのやりたいことを貫きたい！」というメンバーたちの声に、責任者だった谷脇社長が代表となり、東京本社の社長に独立の意思を伝えました。これがいまも語り継がれる「逆アポロ計画」です。関西支社としての最後の仕事が終わり、メンバーから「今までありがとうございます。明日からもよろしくお願いします」と言われ花束を受け取ったとき、みんなの想いに涙が溢れました。こうして、谷脇社長の社長人生と新会社「アントアント」がスタートします。

### 2007年 - わからない人に寄り添うを第一に

アントアントは、9坪の狭いオフィスに5人でスタート。酸素が足りなく感じるほどでした。それまで請け負っていた仕事を減らし、誰でもホームページを作成できるCMSサービスの開発に時間を割くことにしました。

サービス開発は苦労の連続でした。パソコン教育からスタートした谷脇社長は、初心者の気持ちを誰よりも理解していました。だからこそ、サービス開発にあたりエンジニアの出してくるものに対して「これじゃあユーザーには伝わらない」というフィードバックを何度も繰り返しました。谷脇社長にとっては、それほどユーザーが使いやすいものにしたいという思いは譲れませんでした。

### 2010年 - 「間違ってなかった」念願の黒字へ

サービス開発は順調に進む一方で、会社はいつ潰れてもおかしくない状態が続きます。谷脇社長は不安な気持ちでいっぱいでした。

ある日、ユーザーから一通のメールが届きました。メールには「今までの自分の苦労はなんだったんだと感じるくらい、簡単にホームページを作れました！このサービスはこれからの日本を変えると思います。」と感動の言葉が綴られていました。

これでよかったんだ、サービスは役に立っていたんだ。「自分たちの思いは間違っていなかった」と実感できた谷脇社長は、嬉しさのあまりオフィスで一人号泣しました。そして創業から7年、ついにアントアントは念願の黒字を達成することができました。

### 2017年 - 次のステップへ

アントアントは10年間、総勢7名のメンバーでずっと走り続けてきました。その影には、サービスを気に入って販売していただいた代理店の支えもありました。

開催した10周年パーティーでは、100社の代理店が一堂に集まりました。谷脇社長は感謝の映像をサプライズで制作しました。その映像を見た社員・代理店も感動し、素晴らしい会だったと言ってくれました。アントアントは、社員や取り巻く多くの方々の想いで成長することができたのです。谷脇社長はこれからさらに多くの仲間を迎え入れ、アントアントを次のステージへと進める覚悟を決めました。

### 2020年〜 - 最高を創る人になる

コロナ禍に入り多くの企業が経営の危機に直面する中、**アントアントの契約数は中企業を中心に増えていきました。**自粛が続きリアルでのお客様が遠のきこれまでの営業や宣伝が難しくなる中、多くの企業がデジタルを強化するためにホームページの充実を図ったのです。この動きは、アントアントにとって大きなビジネスチャンスとなりました。
この状況の中で、谷脇社長は改めて自分たちの仕事がどれだけ必要とされているのかを強く実感し、「アントアントのサービスを多くの企業にとって欠かせない存在としてこれからも提供し続けて行こう。」と決意します。**「最高を創る人になる」と、胸に刻みながら。**

## 格言

初めましては大好きから

## Tweets

【アカウント再開します！】

10年以上ぶりに、投稿を再開することにしました！

私らしく投稿をしていきたいと思っておりますので、ぜひフォローいただけたら嬉しいです！

---

中学校の頃を振り返ると、「今日は何する？！」と、目の前のことだけ楽しむ毎日がとてもいい思い出として残っています。

「人生について」など堅いことは考えず、ひたすらに楽しんでいました笑

先を見通すことも大事ですが、目の前のことを楽しむのも必要ですね！

---

自分の「昔と変わらないな」と思う部分は、頑固なところです。

でも、何があっても「お客様のために」という強い想いを変えずにいられるのは、私が頑固なおかげかもしれません笑

そう思うと、頑固も悪くないかもしれないですね！

---

実は、小学生の時は今と真逆の内向的でおとなしいタイプの子でした。

でも、高学年になって気がついたのは、積極的でいる方が友達をつくりやすいし、いろいろな人と関わることができて面白い！何より楽しい！ということ。

自分が楽しくいるためには、自分自身で変化を起こしてみることも大切だなと学びました。

---

学生時代を振り返ってみても、正直自分の価値観を作った明確なエピソードなんて全く思い当たりません笑

でも、ひたすらに楽しかったことだけは覚えています。

かわいい悪さもたくさんしたし、先生にはたくさん怒られましたが、楽しい思い出がたくさんあるんです。だからこそ、今も「楽しくいよう！」と思い続けられている気がします！

---

私立の女子高に通っていた高校時代、たくさんのことを学びました。

たとえば、自分のあり方。

女性しかいない閉鎖的な環境の中で「こんな女性になりたくない」という人もいたし、所作や言葉遣いがきれいで憧れるようなカッコイイ人もいて、「自分はどうなりたいか？」を考えるきっかけになったんです。

自分の価値観を育てるには、「こうなりたくない」という例を見ることも必要なのかもしれませんね。

---

いい経験になるかならないかは、気持ちの持ち方や考え方によって変わるものだと思います。

どんなところにいても楽しめる人は楽しめるし、楽しめない人はずっと楽しめない。

環境のせいにするのではなくて、自分の気持ちを前向きに変えていきたいです！

---

実は、人生の計画は立てたことがないんです。

こんな仕事がしたいというビジョンもなく、「これ！」と思った直感に従ってきましたが、それはそれで楽しい。

「やりたいことがない」ことは負い目ではなくて、楽しめる可能性が広いということなんだと思います！

---

今だから言えますが、一度就職したCADの会社が男尊女卑、年功序列を露骨にする会社でした。

女性のお茶出しは当たり前、休憩時間にワンフロア40人、ミルクと砂糖の好みを覚えてコーヒーを出して、女性は休憩時間がなし…という会社です。

当時はもちろん憤りを感じていましたが、今は反面教師として良い例に出会えていたなとプラスに捉えています笑

---

「まずは、大好きと思うことから入ってください」

パソコンのインストラクターとして初めて現場に研修に行ったときに、同行してもらった上司に言われた言葉です。

ド緊張で肝心の研修の記憶は全くないのですが、「相手を嫌いと思ってしまったら、言葉は伝わらない。まずは大好きって思ってください」と言われたことだけは、ものすごくよく覚えているんです。

「大好きから入る」、その時からずっと私の座右の銘にしています！

---

初めて会った人は、「大好き！」と思うところから始めています。

余計なことは考えず、心から大好きと思って接する。

たったそれだけで、ちゃんと自分の言葉は伝わるし、相手の話も深く聞くことができます！

---

昔から、お客様に喜んでもらうのが大好きです。

パソコンインストラクターとして企業に足を運んでいた時、「次はこんな提案持っていくと喜んでもらえるかも！」と無意識に考えて、営業報告をしていました。営業担当じゃなかったのに…笑

今でも、成果より「お客様がどれだけ喜んでくれるか？」を大事にしたいという想いを持ち続けています！

---

WEB制作のスタートは、ある会社の課長から出た「ホームページつくってほしいんだけど」のひとことです。

そんなこと言われても、自分たちじゃできなかったので他の会社に頼みこんでつくってもらいました。そこで1週間後に出してもらったデザインが感動たるものや…！

「こんな感動できる仕事をもっとしたい」という想いが、WEB制作の原点です！

---

どんな人に会っても、ほんとに明るいね！常に楽しそうだね！って言われます。

これはたぶん、私が「大好きから入る」と決めているから！初めて会う人だって「この人のことが大好き」という気持ちを持って話をするだけで楽しいんです！

---

気持ちを込めた仕事であればあるほどお客様に感動してもらえるんだなぁ、ということを日々メンバーから教わっています。

アントアントの行動指針「心をこめた仕事には最後に感動がある」を体現してくれているメンバーばかりです…！

---

アントアントでは、売上や事業規模は追っていません。

私たちにとっては、今のサービスのクオリティを上げることの方が大切なんです。使ってくれるユーザーにより良いものを届けることを最優先にしています！

---

私たちが扱うCMSはサブスクサービスなので、契約数をどれだけ伸ばせるかで伸び率が決まります。

でも実は、契約数をあげるためにどうするか？はあまり考えていません。それよりも、いかに使いやすくてユーザーに役立つサービスを提供できるか？を考える時間の方がずっと長いです！

---

アントアントには、数字の目標がありません。3カ年計画や5カ年計画もないんです。

昔は税理士さんのアドバイスから数字の目標を立てたこともありましたが、数字に縛られることで方向性が変わってしまうのは私たちらしくないはず。

お客様に喜んでもらうのを第一にしたいです！

---

私たちが追求するのは、ユーザーファーストでより良いサービスをつくること。

だからこそ、ユーザーからの声が命！

代理店を通してエンドユーザーの声を吸い上げてデータベース化し、キーワードを抜き出して改善のための仕組みをつくっています！

---

CMS「ant2」の代理店さんにお越しいただくイベントを、6年ぶりに実施することができました。

代理店さん同士の横のつながりをつくれるし、リアルな声を吸収できるとても良いイベントになり、嬉しい気持ちでいっぱいです！

---

代理店さんから「ant2のここがいい！」と言っていただけるのがとても嬉しい。いいと思ってもらえている商品を一生懸命売ってもらえているのだから、私たちもさらに期待に応えたい！アップデートに力を入れたいです！

---

CMS「ant2」のメーカーである私たちが特に嬉しいのは、代理店さんにまるで自社サービスかのように熱を入れて売っていただけること。

さらに良いものつくらなくちゃ、もっと期待に応えなくちゃ！という気持ちになります。

---

CMSのメーカーである私たちと代理店さん、双方向で意見を交わす時間って大事だなぁと思っています。

コミュニケーションの機会があるだけで、お互いの「これ伝わってないかも…」が簡単に解消できる。

だからこそ、定期的に代理店さんを招待したイベントを行っています！

---

今、ant2は代理店を通して販売をしていますが、私たちが見ているのはユーザーであるお客様。

代理店との契約はもちろんありがたいです。

でも、契約を意識する以上に、実際に利用するお客様にとって最高のものを提供することを大事にしたいです！

---

最高のユーザーファーストは、ユーザーがずっと使いたいと思い続けてもらえるサービスを提供し続けること。

究極をいうと、それ以外は考えないことです！

使い続けてもらえるサービスをつくることができれば、売上もついてくるし、お客様に絶対に喜んでもらえる。大きなやりがいになります！

---

アントアントは、良いサービスを迅速につくれる人の集まりでありたいと思っています。

だから、「社員」の人数は目標にしていません。正社員に固執せず、今いるパートナーと連携しながら、新しい働き方を強化していくことを考えていきたい！

---

風邪をひくとたまに、耳に水がたまっているような感覚になることってありませんか？

そんなとき、自分の声が良く聞こえるので、歌の音程を外さずに歌えます！

ちょっと不快ですが、これもめっちゃいいかもー！と思ったり。意識転換大事！

---

誕生日に「今年もまた年を取るのか…」なんて思ってたらもったいない！

ありがたいことに、私の誕生日には毎年、家族や会社の仲間、友達が次々にお祝いの会を開いてくれます。

サプライズしてもらったり、心のこもったプレゼントをもらったり、誕生日って本当に力をもらえる！みんなありがとう！！

---

私は実は、大のサプライズ好き…！

家族や友達にはもちろん、会社のメンバーにも仕掛けちゃいます笑

イベントやお祝いではみんなを盛大に驚かせたい！大好きな人たちに、喜んでもらうのが大好きなんです！

---

よく言われてますが、仕事は淡々とやるよりも楽しさがあった方が絶対に良い！

仕事に限らず何事も、やるなら楽しくハッピーに！

---

アントアントのメンバーはみんな、イベント好き！

社員旅行も大好きだし、代理店さんに来たいただくパーティーの企画は本気も本気。

みんなの「好き」を活かして、いつかイベント企画の事業もやってみたいなぁなんて思っています！

---

年に1度の社員旅行を、「慰安旅行」と呼んでいるのですが、これがとっても忙しい！

せっかくの旅行、みんな楽しいことが大好きだからこそ、どうしても1泊2日に詰め込みすぎてしまうんです…！

実は、慰安旅行が1年で一番忙しい2日間かも。いつになったら癒される旅行に行けるんだ？！笑

---

社員旅行は社員に企画してもらっています。

毎年、私がテーマだけ出させてもらっているのですが、今年のテーマは「思いっきり笑えるところ」！

どんな旅行になるのか、今からとっても楽しみです！

---

お客様と、お互いに「好き」と思っている関係性って大事だと思うんです。「好き」という気持ちは、絶対に伝わる。自分たちのことを好きでいてくれているんだなという会社と仕事をするとやっぱり楽しい！淡々と仕事するより、気持ちがある方が頑張れますよね！

---

感動を生み出せる会社でありたいと思っています。

アントアントはant2というデジタルなツールをつくっている会社ですが、伝えたい、届けたいのは「喜び」や「感動」というアナログなことばかり。

ひとつひとつの仕事でも感動を生み出せるように頑張っていきたい！

---

2017年、10周年の時に記念パーティーを開催したのですが、大事にしていたのは楽しい会にすること！

100社くらいのお世話になっている代理店さんにもご参加いただいたので、来てくださったみなさんに楽しんでもらう時間をいちばんに考えました。パロディ動画流してドカンと笑いをとったりも…笑

形式張った会にするより、笑いがあって楽しい会にする方ががアントアントらしい！

---

「やりすぎじゃん！」って言われるくらい、驚きと感動を感じてもらえるサプライズを企画するのが大好き！

想像を超えた発想で、みんなを喜ばせたいんです。今も、一大企画が進行中…！！みんなどんな顔してくれるかなぁと、今からとっても楽しみ！

---

アントアントには、「最高に快適な状況で仕事ができるようにする！」という公約があります。

「ここで仕事がしたい」と思ってもらえるような環境整備にこだわっていきたいです！

---

「やりたいなぁ」が「やるぞ！」と本気に変わると、一気に動ける感覚があります。数年間「どうしよう」って考えてたことも、一歩動き出し始めると驚くくらい進みが早い！やる気モードって大事だなと実感しています…！

---

会社にも、人格みたいなものがあると思うんです。「社格」って表現するのがいいですかね？

人が死ぬほど頑張っても上手く行かない時期もあれば、そんなに頑張っていないのになんだか伸びてしまう時もある。きっと、アントアントという会社自体に「社格」があって、会社自体が頑張ってくれていることがあるんだろうなぁと思います。

---

会社の中にいる人の「頑張っていこう！」という気持ちと、会社の「社格」が同じ方向、つまり「会社自身が進みたいと思っている方向」と一致すると上手くいく気がしています…！

---

会社にはいろいろな時期があると思いますが、アントアントは今年、準備期間だと思っています。

ひとつ上のステージに上がるための種まき期間として、十分に準備できるような年にしたい。パワーアップするぞ～！

---

アントアントはもともと、会社から個人目標を与えるのではなく、社員が自分で目標を立てている会社です。

今回、評価制度を見直し、自分で立てた目標がさらに評価につながりやすくなりました。自己実現と評価が両立できる会社でありたいなぁと思っています！

---

うちの社員はみんな、ant2を良くしたいという想いを持ってくれています。

想いはもちろん大事ですが、ひとつのプロダクトをみんなでつくるのだから、アントアントでは協調性も大事にしたいんです。想いが強くても、一人で突っ走ってしまう人がいては、良いサービスはつくれない。

チームで良いものをつくることにこだわりたいと思っています！

---

うちのメンバーはみんな、CMSであるant2への強い想いを持っています！

どうやったらユーザーに喜んでもらえるか？にとにかく真っ直ぐ。とても嬉しくて誇らしい！

---

うちの開発メンバーは、あまり会社の利益に興味がないんです笑

営業メンバーが月1で業績共有をしているのですが、業績のことより機能とかサービスの質に目が向いているみたい。

自分の役割を全うしようとしている姿勢が強いんです…笑

---

アントアントの社員は今、14名。

2.8万人を超えるユーザーを持つプロダクトを持っていて、100社を超える代理店がいる中で、この社員数で回しているのは奇跡。

手前味噌ですが、日頃から生産性を意識してきた賜物かもしれません！

---

アントアントでは、ひとつひとつのタスクに業務想定時間を設けるようにしています。

基準内に達成できたか？を毎回振り返ってもらうことで、生産性の維持・向上につなげています！

---

最初はどんな仕事にも時間がかかる。

これは当たり前です。だから、新人にはスピードより一生懸命にやることを期待したいと思っています。

生産性を高めていくのはその次。まずは全力でやりきることを頑張ってほしい！

---

プロダクトのユーザー数＝必要とされている数 だと思うんです。

だから、CMS「ant2」のユーザー数が増えていくのは本当に嬉しい！大きな桁を超えると、全体チャットでみんなで喜びを共有しています！

---

給与明細をA4用紙に印刷すると、半分余白ができるんです。

私はそこに、毎月社員への手紙を載せています。内容は全員共通で、とりとめもないことですが、毎月心を込めて書いています！

---

ある居酒屋は、アンケートで店員さんの名前とその方を評価したコメントを入れると、その店員さんの時給が上がる仕組みを取り入れてるみたい。本来は、こうしてお客様からの評価が直接社員の評価になるのがいいと思うんです。

うちでも、CMSユーザーからの評価が社員の評価に直接つながるような仕組みをつくれたらいいな…と思っています。

---

ユーザーからの声を、ダイレクトに社員の評価に繋げる仕組みを作りたいなと思っています！

ユーザーファーストを貫く企業なのに、社内で社員の評価を決めるのってなんだかちょっと違和感がありますよね、、、。ユーザーからの評価が社員の評価につながり、社員もユーザーのためにもっと頑張れる、そんな好循環な仕組みをつくってみたい！

---

営業チームの頑張りがだんだん成果につながってきているのを感じます！

私たちが一番に見ているのは「ant2」を使ってくれるユーザーです。とはいっても、やっぱり社員が頑張っていたことが花開くとめちゃくちゃうれしい！

---

うちの営業チームは、「契約がとれた！」ということより、「お客様に選んでもらえて、ant2を使ってもらえる人が増えた！」ということに喜びを感じてくれています。

私はそれが本当に誇らしい！「私たちがいちばんに見るのはユーザーだよ」と言い続けていることが浸透しています！

---

リモートワークを許可する条件は、「スキル」と「自律」。これは本当だなと思います…。

ひとりでも自分の仕事をしっかりとやれるスキルと、自分を律することのできる力がないと、リモートワークでは成長できない。

うちに入ったらちゃんと成長してほしいからこそ、スキルと自律のあるなしはしっかり見極めて働き方を決めていきたいと思っています！

---

20代は楽しい。でも、楽しいことだけしかないと、この先の辛いことに耐えることができなくなってしまう。だから、「あえてしんどい方を選ぶ」というのも大事だよ、と若手メンバーに伝えています。

うちは、ある程度自由な働き方ができるので、楽をしようとしてしまえばできてしまう。だからこそ、自律して自分の成長のために頑張れる人であってほしい！

---

私の周りはポジティブな人が多い！

私もポジティブなつもりですが、やっぱりたまにネガティブ谷脇がでてきてしまうことも…笑

そんなときは、周りの人が叱ってくれます。本当に恵まれているなあ…！

---

働きやすさ、快適さばかり追う会社にはしません！

お客様に良いものを提供したい！という想いを持つCMSメーカーだからこそ、ちゃんとスキルを上げて上を目指していかなくてはいけません。たまには苦しいこともある。それを超えていくために、一緒に上を目指す仲間選びにはこだわりたい！

---

私たちは今、14名体制の中小企業です。

人数が少ないからこそですが、「ant2をより良いサービスにしたい！」という共通の強い想いを持っています。

今は採用強化中。同じ想いを本気で持てる方と働きたいです！

---

「正当に評価される」ということは働く上でものすごく重要です。

頑張った人が、さらにモチベーションを上げて頑張れるようになる仕組みを作っていかなくちゃいけない。新しい評価制度の運用を始めたばかりではありますが、これからも、もっとより良くアップデートしていきたいと思っています！

---

ant2は、「いつか完全に完成させて終わらせる」というプロダクトではなく、永遠にアップデートされ続けるプロダクトです。

新しいものをつくる、ではなく新しいものにすることを楽しめる人が合いそうですね！！

---

メーカーの楽しいところは、苦労して、めちゃくちゃ考えてやっとリリースできた機能をユーザーに「いいね！」と言ってもらえること。

やっぱり、声が届くと嬉しい！お問い合わせページにわざわざ感想をくださる方もいて、それがモチベーションにつながりまくっています！！

---

Wantedlyを見て応募して来てくださる方の応募理由に多いのは、「ant2に関わりたい！」という想い。それだけ候補者の方に魅力的に映るサービスを提供できていることが嬉しいし、それをつくる仲間に加わりたい！と思ってもらえることが誇らしい！

---

私たちが大事にしているのは、意外性のあるCMSをつくること！

ユーザーが使いやすいというのは前提で、「こんな機能もあるの？！」と驚いてもらえるような隠しコマンド的なものも散りばめているんです。ユーザーにはとにかく楽しんでもらいたい！

---

ユーザーを飽きさせないためにアップデートをいかに行うか？はCMSメーカーとして常に考え続けていること。

アップデートを紹介したときに「面白い！」って言わせたら、私たちの勝ちです！笑

---

退職者が出ると悲しい。これは、すべての社長に共通することだと思っています。

でも、去る人がいるからこそ、今後どんな会社にしていきたいかが明確になることも。「パワーアップしろってことなんだな、、」と受け止めています。

---

自社プロダクトの開発ができる、というのは私たちアントアントの大きな魅力！

少人数なので、「ああでもない、こうでもない」「こうしたらもっといいものになるんじゃない？！」なんて、ワイワイしながら開発しています！

---

自社プロダクトを持つアントアントでは、「このサービスを育てている」というところに誇りを持ってくれている社員ばかり。

「やりがい」をいちばんの喜びに感じて働いてくれていることが嬉しいです！

---

アントアントのメンバーは、とにかく何でも楽しむことが大好き！

イベント出展の時なんて、まるで文化祭。みんなで張り切ってポロシャツつくって着たりしちゃうような組織です！

---

口で上手く言う人ってけっこういますが、ちゃんと行動が伴った人を評価したい。

まだまだ少人数ということもありますが、社員一人ひとり、ここをよく見るようにています！

---

私は、誰かの実体験を聞くのが大好きなんです！

セミナーを聞くことにも意義はありますが、「こんな経験をして、こう考え方が変わって、今はこうなりました！」って実体験を会話で聞く方が「ためになるなぁ」と感じます！

---

たぶん私、動物的嗅覚？に優れていると思うんです。

何回か人と会うと、「この人はお付き合いしていけそう！」とか「この人ちょっと合わないかな…」がわかってくる。

採用でも、直感的な「この人と仕事したい！」を大切にしたい！

---

せっかくなら、何するにしても楽しいことをしたい！！という想いで、昔からサプライズやイベント企画などあらゆることをやってきました！

ずっと私主導でやってきたつもりでしたが、今ではメンバーから「ポロシャツ作ろう！」とか「これやったら楽しいんじゃない？」が積極的に上がってくるようになりました…！知らぬ間に楽しむ文化が完成されていて、ほんとうに嬉しい！

---

人と同じ時間を共有して、同じことで同じように笑えるって、ものすごく楽しい！

自画自賛になってしまいますが、私は誰かを楽しませるのも、他の誰かの楽しさに乗っかるのも、とっても得意！楽しむ力はめちゃ高いと思います！笑

---

基本的に、アントアントでは「できません」「やりません」はNGワード。とにかくまずはやってみる！そして、そのチャレンジを楽しむ！

---

私たちアントアントの企業理念は、「最高を創る人になる」です。

今いる社員はみんな、現状に満足しない、向上心がある人ばかり。本気で最高を創りたい！という方と働きたいです！

---

みんなでワイワイするのが好きなので、ホームパーティーもよく開くんです。

ゲストに喜んでもらいたくて、毎回はりきって準備！

おかげで回を重ねる度にハードルが上がっている気がしていますが、期待に応え続けられるように頑張ってしまいます笑

---

お客様からいただいた声は、社員にしっかりと届けています！

自分たちがつくったものは全国いろいろなところで使われていて、お客様を喜ばせている！そんな実感を得ることがモチベーションをいちばん上げてくれるんです。「自分たちがやっている仕事ってすごい！」と思えると頑張れちゃいますよね！

---

向上心がある人とない人の差は、自分を顧みることができるかどうかな気がしています。

向上心がある人は、何かトラブルがあったとき、自分に原因を探して反省できる。一方で、向上心のない人は他の人に原因を探そうとします。それでは自分を変えることはできません。自分を成長させていくには、自分を顧みることが絶対に必要！

---

何かトラブルが起こったときは、「最善」の行動ができていたかどうか？を振り返るチャンスです。

最善の行動を重ねていたにも関わらず起こってしまったトラブルなら仕方がない。でも、どこかで最善ではない行動があったのなら、そこが改善余地。胸を張って「最善の行動をした！」と言えるまで突き詰めることが重要だと思います！

---

アントアントの「バリュー」は、会社の成長とともに進化してきました！最新のバリューは、クレドカードやチャットワークの概要欄に落とし込み、社員の目に触れ続けさせる工夫をしています。その結果、自然と行動に現れているのを感じると、とても嬉しくなります！

---

最近の全体ミーティングでは、「これってこのバリューに当てはまるよね？」と、何でもバリューなど会社の考え方に繋げて話すことが多くなってきました。社員が常にミッションやビジョン、バリューについて頭に入れてくれていることが嬉しい！

---

最近の飲み会やイベントの企画を見ていると、バリューが自然と浸透しているのを実感します。去年の忘年会では、バリューをクイズにして盛り上げてくれました。社員の工夫や、思った以上にバリューを意識してくれていることに毎回驚かされます！

---

リーダーの指導次第で、人の成長は大きく変わると実感しています。適切な指導やサポートを通じて、できなかったことができるようになった社員を見ると、本当に嬉しい！これからも社員一人ひとりの力を引き出していきたいと思います！

---

「お客様検討委員会」を通じて、代理店やユーザーの声を拾い上げ、サービスに活かしています。若いメンバーからも「こうしたらもっと喜ばれるのでは？」という意見が次々出てきて、みんなで最高のものを作ろうという一体感が生まれています！

---

「これやったらおもしろいんじゃない？」を自由に意見を書けるホワイトボードをオフィス内に設置しました。1か月に一度ホワイトボードを見て、良い意見を取り入れているんです。自分の意見で会社が良くなる実感を持ってもらいたい！

---

経営を始めた頃は苦しいことの方がずっと多かったのですが、最近は楽しいなと思うことが増えてきました。特に、社員の成長を見ることが本当に楽しいんです！できなかったことができるようになったり、以前は言えなかった意見を堂々と発言するようになったり。そんな姿を見ると「会社ってこうやって続いていくんだな」と感じます。

---

若いメンバーが次々に新しい発想を出してくれるのが頼もしいです。自分都合ではなく、ユーザー視点でベストなアイデアを考える。そんな姿勢がチーム全体に浸透してきたのが、本当に嬉しいです！

---

創業メンバーと話しているきにふと理念について口に出すと、「社長、それ前から言ってますよね」と言われることがよくあります。それを聞くたび、「ちゃんと理念が浸透しているんだな」と実感。やっぱり、何度も伝えることが一番大事。これからも、新しいメンバーにもわかるように伝え続けていきます！

---

壁一面のホワイトボードには、「こうしたら面白いんじゃない？」というアイデアが自由に書かれています。デジタル化が進む中で、あえてアナログな方法を選んだのは、誰もが気軽に、ふと思い立った時に書ける環境を作りたかったから。とてもよく機能しています！

---

「北風と太陽」の話が好きで、社員に何度もしています。相手を動かすには、強制力ではなく、納得してもらうことが大事。最近では、「またその話ですか？」なんて笑われるほどですが、みんながちゃんと覚えてくれているのが伝わります！

---

「経営者は苦しいことが8割だよ」と先輩経営者に言われたことがあります。最初は確かにその通りで苦しいことばかりでしたが、今では随分楽しいことも増えました！特に、社員が成長していく過程を見れていることがとても嬉しい！

---
